BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                                       SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                                   Sida 1 av 25

                                                                   Sammanträdesdatum
                                                                   2025-06-10

Plats:                              Lomma kommun, Strandskolans matsal
Tid:                                2025-06-10, klockan 18:34-21:47
                                    Sammanträdet ajourneras 18:53-19:03 och 20:04-20:09

Beslutande ledamöter:               Se nästa sida
Tjänstgörande ersättare:            Se nästa sida
Övriga deltagare:                   Se nästa sida

Utses att justera:                  Thomas Eneström
Justering:                          Digital justering, 2025-06-13
Paragraf:                           § 43-§ 56

Protokollet har justerats digitalt av:

Sekreterare:                        Denis Karamyshev

Ordförande:                         Fredrik Karström

Justerande:                         Thomas Eneström

ANSLAG/BEVIS

Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag på kommunens digitala
anslagstavla på kommunens webbplats www.lomma.se.

Beslutande organ:                   Barn- och utbildningsnämnden

Sammanträdesdatum:                  2025-06-10

Paragrafer:                         § 43-§ 56

Anslaget sätts upp:                 2025-06-13

Anslaget tas ned:                   2025-07-05

Protokollets förvaringsplats: Lomma kommun

Underskrift:                        Denis Karamyshev

Anslaget har signerats digitalt

Justerande                                            Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                             SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                         Sida 2 av 25
Beslutande ledamöter:
Fredrik Karström (M), Ordförande                         Sammanträdesdatum
Thomas Eneström (S), 2:e vice ordförande                 2025-06-10
Marcus Magnusson Bergfors(M)
Michelle Vithal Bergström (KD)
Amy Bergstrand (C)
Gun Larsson (-)
Marie Sand (S)
Ulf Richeberg (F)
Natalia Engstedt (SD)

Tjänstgörande ersättare:
Janina Pettersson (M) för Leslie Qvandrup (M), 1:e vice ordförande
Andreas Björklund (M) för Jonna Tingberg (M)

Ej tjänstgörande ersättare:
Christoffer Bengtsson (S)

Övriga deltagare:
Denis Karamyshev, Nämndsekreterare
Roberto Citterio, Förvaltningschef, §§ 43-46
Staffan Friberg, Utredningschef/Stf. Förvaltningschef
Susanne Haglind, Verksamhetschef
Jonas Frankel, Verksamhetschef
Kristina Liljeström, Administrativchef, §§ 43-45
Thomas Ladö, Kvalitets- och utvecklingsledare, §§ 43-49
Ragnar Andrée, Ordförande Sveriges Lärare

Justerande                                Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                                     SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                                 Sida 3 av 25

                                                                 Sammanträdesdatum
                                                                 2025-06-10

Ärendelista

§ 43         BUN/2025:130

             Beslut om fastställande av Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029 Barn- och

             utbildningsnämnden

§ 44         BUN/2025:31

             Beslut om justerat yttrande gällande Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034 med

             anledning av återremiss

§ 45         BUN/2025:8

             Information om uppdateringar kring förskoleklass och befolkningsprognos

§ 46         BUN/2025:8

             Information från förvaltningen: uppföljning av effekterna av 'International School

             Leadership' (ISL).

§ 47         BUN/2025:33

             Information om uppföljning av varje barn för en trygg och god miljö där utbildning

             bildar en helhet av omsorg, utveckling och lärande

§ 48         BUN/2025:100

             Beslut avseende yttrande över remiss av betänkandet Kunskap för alla – nya läroplaner

             med fokus på undervisning och lärande (SOU 202519)

§ 49         BUN/2025:13

             Information om etablering av Lomma Strands Gymnasium

§ 50         BUN/2025:103

             Beslut avseende yttrande på remiss över utredningen om sammanslagning av Barn-

             och utbildningsnämnden och Kultur- och fritidsnämnden

§ 51         BUN/2025:119

             Beslut avseende yttrande över Energi- och klimatplan 2026 - 2030

§ 52         BUN/2022:220

             Beslut avseende yttrande över förslag till detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i

             Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar etapp 2)

§ 53         BUN/2024:200

             Beslut om fyllnadsval av kontaktpolitiker till skol- och förskoleråd 2023-2026

§ 54         BUN/2025:8

             Information från förvaltningen: studieresa ”International School Leadership” (ISL)

Justerande                            Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                                    Sida 4 av 25

                                                    Sammanträdesdatum
                                                    2025-06-10

§ 55  BUN/2025:63

      Anmälan av delegationsbeslut och meddelanden

§ 56
                 Övrigt

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 5 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 43                            BUN/2025:130

Beslut om fastställande av Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029 Barn- och
utbildningsnämnden

Ärendebeskrivning
Analys- och kvalitetsrapport infördes år 2024 och ersätter preliminär nämndsbudget. Den beskriver
nämndens, i det här fallet Barn- och utbildningsnämndens, identifierade utmaningar samt
förutsättningar för att driva kvalitativ och innovativ verksamhet. Rapporten resulterar i förslag till
prioriterade satsningar. Dessa är kopplade till ett eller flera av de övergripande målen, men utgår
framför allt från nämndens analys av utmaningar och förbättringsområden.

Analys- och kvalitetsrapporten utgör underlag till budgetdialogen i augusti samt budgetberedningens
arbete i september månad.

Ärendet har behandlats av Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 37.
Arbetsutskottet har beslutat att godkänna informationen och överlämna ärendet direkt till nämnden.

Vid Barn- och utbildningsnämndens sammanträde redovisar förvaltningschef Roberto Citterio och
administrativchef Kristina Liljeström för ärendet.

Sammanträdet ajourneras kl. 18:53-19:03.

Beslutsunderlag
     - Tjänsteskrivelse 2025-06-04 från Förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid
     - Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029 Barn- och utbildningsnämnden
     - Investeringsbudget enligt IP-gruppens förslag barn- och utbildningsnämnden
     - Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 37

Överläggning
Thomas Eneström (S) yrkar att nämnden beslutar att lägga till en utmaning: "Säkerställandet av en
hälsosam lärmiljö", och ger förvaltningen i uppdrag att komplettera underlaget med en beskrivning
av ett sådant mål (tilläggsyrkande).

Marcus Magnusson (M) yrkar avslag på Thomas Eneströms (S) tilläggsyrkande.

Natalia Engstedt (SD) yrkar bifall till Thomas Eneströms (S) tilläggsyrkande.

Propositionsordning
Sedan överläggningen förklarats avslutad avser ordförande Fredrik Karström (M) att ställa
propositioner på bifall respektive avslag – dels till förvaltningens grundförslag, dels till Thomas
Eneströms (S) tilläggsyrkande, var för sig.

Propositionsordningen godkänns.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 6 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

Ordförande Fredrik Karström (M) ställer proposition på bifall respektive avslag till förvaltningens
grundförslag att fastställa Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029 för Barn- och utbildningsnämnden,
varpå ordföranden finner att Barn- och utbildningsnämnden bifaller förvaltningens grundförslag.

Därefter ställer ordförande proposition på bifall respektive avslag till Thomas Eneströms (S)
tilläggsyrkande, varpå ordföranden finner att Barn- och utbildningsnämnden avslår tilläggsyrkandet.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att fastställa Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029
         för Barn- och utbildningsnämnden enligt förvaltningens grundförslag.

         Bilaga A, B.

Reservation
Natalia Engstedt (SD), Thomas Eneström (S) och Marie Sand (S) reserverar sig mot beslutet.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen
Ekonomiavdelningen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                                        BUN 2025-06-10
                                                        Bilaga A § 43/25

Analys- och kvalitetsrapport
2026-2029

Barn- och utbildningsnämnden
Innehållsförteckning

1 Nämndens samlade omvärldsanalys ............................................... 3

       1.1 Dagens och framtida utmaningar ...................................................................... 3

       1.2 Vilka förutsättningar har nämnden för att hantera utmaningarna?.................... 7

2 Förbättra och Förnya - nämndens insikter....................................... 7

       2.1 Prioriterade satsningar för att möta utmaningarna ........................................... 8

       2.2 Omprioriteringar .............................................................................................. 9

       2.3 Hur skulle ökade respektive minskade medel påverka nämndens
       förutsättningar att fullgöra sitt uppdrag och genomföra identifierade
       satsningar? .............................................................................................................. 10

       2.4 Sammanställning............................................................................................ 11
               Satsningar och omprioriteringar som prioriteras inom budgetram 2026-
               2029 .............................................................................................................. 11
               Satsningar som nämnden skulle vilja genomföra om ytterligare medel
               tillfördes / vilka som skulle bortprioriteras vid minskad budget 2026-2029 ...... 12

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  2(12)
1 Nämndens samlade omvärldsanalys

Barn- och utbildningsnämnden står inför en period av betydande förändringar, både nationellt
och lokalt. På nationell nivå genomförs flera reformer inom skolväsendet – däribland
reviderade läroplaner, förändringar i betygssystemet, införandet av ett professionsprogram
samt ett ökat fokus på undervisningens kvalitet och ansvarsfördelning inom styrkedjan. Dessa
reformer medför högre krav på likvärdighet, måluppfyllelse, vetenskaplig grund och ett stärkt
kompensatoriskt uppdrag för skolan.

Samtidigt förändras de lokala förutsättningarna. En minskande barn- och elevkull påverkar
planering och resursfördelning. Förväntningarna på skolan förändras i takt med
samhällsutvecklingen – inte minst genom digitalisering, AI och en föränderlig arbetsmarknad –
vilket ställer krav på utbildningens relevans och anpassningsförmåga.

Internationella mätningar som PISA och TIMSS pekar på utmaningar för det svenska
skolsystemet, särskilt avseende likvärdighet och elevresultat. Lomma kommun har i detta
sammanhang en stark position, med stabilt goda skolresultat. Det ger goda förutsättningar,
men också ett ansvar att fortsatt utveckla kvalitet och likvärdighet utifrån nya förutsättningar.

Under perioden 2026–2029 fokuserar barn- och utbildningsnämnden på tre strategiska
utvecklingsområden: att säkerställa likvärdig utbildning av hög kvalitet, att möta förändringar i
det nationella utbildningsuppdraget samt att etablera en ny gymnasieskola i Lomma.

1.1 Dagens och framtida utmaningar

Likvärdig utbildning av hög kvalitet
Lomma kommun har under lång tid uppvisat stabila och goda skolresultat. Nationella prov och
betygsstatistik placerar kommunen återkommande bland de främsta i landet. Detta är
resultatet av långsiktigt kvalitetsarbete, strukturellt goda förutsättningar och ett utvecklat
pedagogiskt ledarskap. Samtidigt visar nationell och internationell forskning – bland annat från
Skolverket, OECD och PISA – att skillnaderna inom och mellan skolor ökar, även i kommuner
med hög måluppfyllelse totalt sett.

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  3(12)
Även om Lomma kommun saknar större socioekonomiska skillnader finns faktorer som
påverkar likvärdigheten. Det kan exempelvis handla om olikheter i hur data används i det
systematiska kvalitetsarbetet, variationer i undervisningens kvalitet, skillnader i progression
mellan elevgrupper eller ojämn tillgång till stödinsatser och elevhälsoresurser.

Det kompensatoriska uppdraget enligt skollagen (1 kap. 4 §) innebär att resurser ska fördelas
efter behov, även i sammanhang där tydliga socioekonomiska skillnader saknas. Det ställer
krav på styrning med hög analyskapacitet och ett förebyggande förhållningssätt.

Likvärdighet omfattar även elevernas upplevelse av skolan – känslan av trygghet, motivation
samt upplevelsen av undervisningen som meningsfull och relevant. I en miljö där strukturella
skillnader är små blir dessa aspekter särskilt viktiga att följa upp och förstå.

Lomma kommun står därmed inför behovet att inte enbart vidmakthålla, utan också
vidareutveckla likvärdigheten och kvaliteten över tid. En stark nulägesbild är inte en garanti för
framtida resultat, särskilt inte i ett utbildningslandskap som förändras snabbt. Forskning
(Timperley et al., 2011) visar att strukturer för kollegialt lärande och ett systematiskt
kvalitetsarbete är avgörande för att motverka oönskad variation, oavsett skolans elevunderlag.

Behov för att möta utmaningen:
    • Förstärkt kapacitet för analys och uppföljning, med system för tidig identifiering av
         signaler som minskad progression, ökad frånvaro eller försämrad trygghet.
    • Riktade utvecklingsinsatser för skolor där måluppfyllelsen är lägre än förväntat i
         relation till förutsättningarna.
    • Tydligare behovsbaserad resursfördelning i linje med skollagen.
    • Utökad samverkan mellan huvudman, skolledning, pedagoger och elevhälsa.
    • Gemensamma professionsutvecklande forum för att sprida goda exempel och minska
         variation.

Risker vid utebliven prioritering:
    • Ökade skillnader i resultat och arbetssätt.
    • Ojämn tillgång till stöd, elevhälsa och resurser.
    • Minskad progression för vissa elevgrupper.
    • Försvagat genomslag av det kompensatoriska uppdraget.
    • Otillräcklig kompensation för barn och elevers olika behov.

Med fortsatt fokus på datadriven styrning, kollegial utveckling och behovsanpassad
resursfördelning har Lomma kommun goda förutsättningar att vidareutveckla en likvärdig och
högkvalitativ utbildning för alla barn och elever även i ett föränderligt utbildningssystem.

Förändringar i utbildningsuppdraget
Lomma kommun står inför flera omfattande nationella reformer inom skolväsendet. Dessa
inkluderar reviderade läroplaner, nytt betygssystem och ett professionsprogram för lärare och
rektorer. Syftet med reformerna är att stärka kvalitet, likvärdighet och vetenskaplig grund.
Samtidigt ställer de höga krav på huvudmannens förmåga att leda förändring på ett
strukturerat, samordnat och långsiktigt sätt.

Forskning visar att implementeringsledarskap är avgörande för att reformer ska få genomslag i
praktiken. Michael Fullan (2007) betonar att utan ett systematiskt ledarskap – där skolledare,
huvudmän och lärare arbetar i gemensam riktning – riskerar reformer att stanna vid ytliga
förändringar snarare än verklig pedagogisk utveckling. Bryk et al. (2015) visar på liknande sätt
att framgångsrik förändring kräver ett sammanhängande förbättringsarbete, där uppföljning,
gemensam problemlösning och lärande är integrerade delar av implementeringen. Utan dessa
komponenter blir förändringarna ofta fragmenterade, ojämna och fördröjda. Socialstyrelsens

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  4(12)
vägledning för implementering understryker dessutom vikten av tydliga roller, resurser och
kontinuerlig uppföljning – faktorer som krävs för att reformer ska omsättas i faktisk förändring
inom rimlig tid.

Professionsprogrammet innebär en ny nationell struktur för kompetensutveckling och skapar
karriärvägar för både lärare och rektorer. För Lomma kommun innebär det både ett ansvar och
en möjlighet att behålla och vidareutveckla kompetens. Det kräver att insatser utformas i linje
med verksamhetens behov, med tydliga mandat, roller och incitament.

Behov för att möta utmaningen:
    • Ett kommunövergripande och sammanhållet implementeringsprogram för de olika
         reformerna.
    • Fortbildning med fokus på områden som direkt påverkar undervisningen.
    • Förtydligat mandat för rektor att leda det lokala förändringsarbetet.
    • Uppföljningssystem som kontinuerligt bedömer reformernas effekter på undervisning
         och elevresultat.
    • Samordning mellan huvudman, rektor och pedagoger för att säkerställa gemensam
         riktning.

Risker vid utebliven prioritering:
    • Splittrad eller ytlig och ojämlik implementering som minskar reformernas genomslag
         och uthållighet.
    • Styrdokument omsätts inte i praktisk pedagogisk utveckling.
    • Ojämlik tillgång till professionsutveckling och stöd, vilket kan skapa obalanser över tid.

För att möta denna utmaning bör kommunen etablera kommunövergripande arbetsgrupper
med representanter från skolledning, lärare, fackliga organisationer och huvudmannanivå.
Dessa grupper fungerar som nav i implementeringsarbetet och säkerställer att förändringarna
genomförs samordnat, förankrat och med hög kvalitet.

Etablering av ny skolform – Lomma Strands Gymnasium
Lomma kommun står inför en strategiskt viktig och långsiktig förändring genom etableringen
av Lomma Strands Gymnasium. Syftet är att stärka kommunens möjligheter att styra över
utbildningens kvalitet, innehåll och resursanvändning – samtidigt som elever ges möjlighet att
studera i sin hemkommun, i en skola med stark lokal förankring med tydlig framtidsprofil.

Den nya gymnasieskolan blir en naturlig del i kommunens utbildningskedja – från förskola till
högre utbildning – och ska bidra till bildning, innovation och hållbarhet, för att stärka den
framtida kompetensförsörjningen och den lokala samhällsutvecklingen.

Gymnasieskolan ska inte enbart förbereda elever för arbetsliv eller högre studier, utan också
rusta dem för ett livslångt lärande i en värld där yrkesroller förändras snabbt, där digitalisering
och AI omformar arbetsmarknaden, och där den gröna omställningen kräver nya former av
kunskap, ansvarstagande och omdöme.

Lomma Strands Gymnasium ska etableras med en tydlig profil och stark identitet. Det innebär
ett genomtänkt val av pedagogisk idé, utbildningsinnehåll och arbetssätt. Skolan ska fungera
som en inspirerande mötesplats – inte bara för elever, vårdnadshavare och personal, utan
även för näringsliv, universitet, högskolor och det omgivande samhället. Rektors vision om en
"skola med tunna väggar", där studiebesök, mentorskap och samverkan är integrerade delar av
undervisningen, är särskilt viktig i detta sammanhang.

Lommas geografiska läge i ett starkt utbildningskluster – med närhet till Lund, Malmö och
andra etablerade aktörer – innebär att gymnasieskolan behöver särskilja sig. Det kräver ett

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  5(12)
lokalt förankrat och relevant utbud som kompletterar snarare än konkurrerar med regionens
utbildningsalternativ, och som drivs av undervisning med hög kvalitet. I ett alltmer komplext
gymnasieval väljer elever inte bara inriktning, utan också skola, profil och lärmiljö. Därför blir
skolans identitet, kommunikation och digitala närvaro – exempelvis via sociala medier –
avgörande, både för att attrahera elever och vårdnadshavare och för att rekrytera och behålla
kompetent personal.

Behov för att möta utmaningen:
    • Tydlig och strategisk kommunikation med stark lokal förankring för att skapa
         attraktionskraft i en väletablerad gymnasiemarknad.
    • En välförankrad och genomarbetad idé om skolans identitet, med tydlig profil, relevant
         värdegrund och undervisning som upplevs som meningsfull av eleverna.
    • Systematisk omvärldsbevakning av framgångsrika metoder kopplade till digitalisering,
         innovation och hållbarhet.
    • Strategisk samverkan med näringsliv, universitet, högskolor och andra
         utbildningsaktörer – till exempel genom ett advisory board eller andra externa forum.
    • Tidiga internationella perspektiv, exempelvis genom elevutbyten med nordiska
         grannländer eller svenska utlandsskolor.
    • En offensiv personalstrategi med fokus på att rekrytera och behålla engagerade och
         behöriga lärare i konkurrens med etablerade huvudmän.

Risker vid utebliven prioritering:
    • Otillräcklig attraktionskraft i uppstartsfasen, vilket kan leda till för lågt elevantal.
    • Otydlig profilering eller värdegrund som försvårar skolans positionering och
         varumärkesbyggande.
    • Svårigheter att rekrytera och behålla behörig personal i ett konkurrensutsatt
         arbetsmarknadsläge.
    • Bristande koppling till samhällsutveckling, omvärld och elevernas framtida behov.
    • Otillräcklig samverkan med exempelvis grundskolan eller externa aktörer.

Med ett långsiktigt perspektiv, en tydlig idé och ett aktivt utvecklingsarbete har Lomma
Strands Gymnasium goda förutsättningar att bli en stark och relevant aktör i det framtida
utbildningslandskapet, både lokalt och regionalt. Etableringen är inte bara en investering i en
ny skolform, utan i kommunens egen kapacitet att forma framtidens utbildning och samhälle.

Sammanfattande analys
Lomma kommun har goda förutsättningar att möta utbildningssystemets utmaningar: stabila
elevresultat, hög andel behörig personal och en välfungerande organisation. Men ett starkt
nuläge är ingen garanti för framtida framgång, särskilt inte i ett utbildningslandskap som
förändras snabbt och ställer nya krav på styrning, kompetens och omställningsförmåga.

För att nå framgång krävs:
    • Datadriven styrning med tidig analys av signaler om minskad likvärdighet, progression
         eller trygghet.
    • Tydliga prioriteringar i resursfördelning, utvecklingsinsatser och
         reformimplementering.
    • Stärkt förändringsledarskap och samverkan i hela utbildningskedjan – från förskola till
         vuxenutbildning.
    • Systematisk uppföljning av kvalitet, likvärdighet samt barn och elevperspektiv.

Barnets bästa och skolans kompensatoriska uppdrag enligt skollagen bör vara en gemensam
utgångspunkt i all styrning – med hållbarhet, vetenskaplig grund och kvalitet som bärande
principer.

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  6(12)
1.2 Vilka förutsättningar har nämnden för att hantera utmaningarna?

Barn- och utbildningsnämnden i Lomma kommun har flera starka utgångspunkter för att möta
de strategiska utmaningar som väntar. Organisationen har hög kompetens, med en hög andel
behöriga och legitimerade lärare. Personalen uppvisar professionellt engagemang, god
didaktisk förmåga och kan omsätta styrdokument i praktiken. Det finns en tydlig vilja till
utveckling, där kollegialt lärande och erfarenhetsutbyte bidrar till goda förutsättningar för
innovation och anpassning.

Verksamheten visar stabilt goda resultat i nationella jämförelser, vilket ger arbetsro, legitimitet
och motivation. Det finns etablerade samarbeten med andra aktörer inom kommunen, vilket
främjar helhetssyn och resurseffektiva lösningar inom exempelvis elevhälsa, lokalförsörjning
och kompetensförsörjning. Den ekonomiska styrningen är stabil och möjliggör långsiktig
planering och prioriterade satsningar, även i ett utmanande omvärldsläge.

Samtidigt identifieras förbättringsområden som behöver hanteras för att stärka nämndens
förmåga till förändring. Den centrala förvaltningens begränsade kapacitet försvårar långsiktig
planering, strategiskt utvecklingsarbete och hållbar implementering av reformer. De goda
resultaten innebär dessutom en risk för självgodhet och stagnation, där viljan att utmana
etablerade arbetssätt kan minska om nuvarande resultatnivåer uppfattas som tillräckliga.

Ekonomin påverkas av kostnadsökningar och utgifter utanför nämndens direkta kontroll, till
exempel för livsmedel, städning, skolskjuts och gymnasiepriser. Det begränsar
handlingsutrymmet och ställer krav på tydliga prioriteringar och effektiv resursanvändning.

Personalens arbetsmiljö och trivsel är en viktig tillgång. Medarbetarundersökningar visar på
högt engagemang, arbetsglädje och uppskattning, vilket tillsammans med låg
personalomsättning bidrar till kontinuitet i undervisning och utvecklingsarbete. För att möta
framtidens krav krävs fortsatt kompetensutveckling, särskilt inom digitalisering, hållbarhet, AI
och förändringsledning.

För att långsiktigt behålla och attrahera kompetent personal behöver nämnden fortsätta bygga
en lärande organisation där samarbete, reflektion och professionellt lärande är naturliga delar
av vardagen. Ledarskapet på alla nivåer måste ha tydligt mandat och stöd för att driva
utveckling framåt.

2 Förbättra och Förnya - nämndens insikter

Barn- och utbildningsnämnden i Lomma kommun står inför en framtid som kräver både
fortsatt satsning på beprövade framgångsfaktorer och mod att tänka nytt. Trots mycket goda
resultat finns viktiga utvecklingsområden som måste prioriteras – inte minst för att säkerställa
likvärdighet och kvalitet i undervisningen, möta framtidens kompetenskrav samt leva upp till
ökade förväntningar från elever, vårdnadshavare och samhället i stort.

Reformer som nya läroplaner, professionsprogram och förändringar i betygssystemet innebär
att utbildningsuppdraget förändras i grunden. Lomma kommun behöver därför utveckla
ledarskap, undervisning och organisation så att dessa samverkar med reformerna för att stärka
kvaliteten på varje avdelning och i varje klassrum.

Parallellt pågår etableringen av Lomma Strands Gymnasium – en strategisk satsning för att
möta ungas behov av en lokal gymnasieskola, stärka kompetensförsörjningen och bidra till
kommunens attraktionskraft.

De prioriterade satsningarna bygger på en balans mellan att förvalta det som redan fungerar
väl och att kraftsamla där nya angreppssätt krävs. Det handlar exempelvis om att utveckla

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  7(12)
lärande organisationer (Professional Learning Communities, PLC), stärka ledarskapet, främja
digitalisering, utveckla elevhälsoarbete samt skapa trygga och inkluderande lärmiljöer.
Satsningarna omfattar hela utbildningskedjan – från förskola till vuxenutbildning – och
inkluderar allt från undervisning och styrning till måltider, rörelse, kompetensförsörjning och
kompensatoriska insatser.

Syftet är att långsiktigt skapa hållbara förutsättningar för att alla barn och elever, oavsett
bakgrund och behov, ska få tillgång till en likvärdig utbildning av hög kvalitet.

2.1 Prioriterade satsningar för att möta utmaningarna

Likvärdig utbildning av hög kvalitet
Lomma kommun har under lång tid utmärkt sig genom höga kunskapsresultat och god
verksamhetskvalitet, vilket är ett resultat av professionellt engagemang och systematiskt
kvalitetsarbete. För att säkerställa att varje barn och elev får möjlighet att lyckas och utvecklas
så långt som möjligt utifrån sina egna förutsättningar prioriteras insatser som främjar
likvärdighet och kvalitet i alla skolformer från förskola till vuxenutbildning. Det handlar om
långsiktiga investeringar i undervisning, elevhälsa, kompetensförsörjning och lärmiljöer.

• Höga kunskapsresultat för alla elever: Målet är att alla elever ska nå minst betyget E i
    samtliga ämnen vid slutet av årskurs 9. Undervisningen ska bygga på vetenskaplig
    grund och beprövad erfarenhet, med fokus på tidiga insatser och systematisk
    uppföljning som möter varje barns och elevs individuella behov.

• Skolmåltiden som en del av lärandet: Näringsriktiga och tilltalande måltider enligt
    Livsmedelsverkets riktlinjer är en självklar del av skoldagen. Måltiderna ska bidra till
    koncentration, hälsa och trivsel och utformas i dialog med barn, elever och personal
    för att stärka deras pedagogiska och sociala värde.

• Likvärdig tillgång till rörelse: Alla barn och elever ska ges likvärdig tillgång till
    ändamålsenliga rörelseytor för lek, idrott och återhämtning både inomhus och
    utomhus. Fysisk aktivitet ses som en viktig förutsättning för hälsa, välbefinnande och
    lärande.

• Behörig och legitimerad personal: Undervisningens kvalitet är beroende av att alla
    barn och elever möter behörig och legitimerad personal. Arbetet med
    kompetensförsörjning fokuserar på att säkerställa rätt kompetens på rätt plats, för att
    upprätthålla långsiktig kvalitet och likvärdighet.

• Organisationsutredning: En översyn av förvaltningens organisation och
    ledningsstruktur ska säkerställa att styrning och stöd är ändamålsenliga för att möta
    dagens och framtidens krav på likvärdighet och kvalitet. Fokus ligger på
    ledningsfunktioner, ansvarsfördelning och resursanvändning, med målet att skapa en
    tydlig och hållbar struktur som stärker utveckling och stöd till rektorer.

Koppling till övergripande mål: Lomma kommun är en nytänkande organisation med hög
kompetens inom välfärdsuppdraget, och det attraktiva valet för människor, företag och
föreningar, samt i framkant inom miljö- och klimatarbetet.

Förändringar i utbildningsuppdraget
De nationella reformerna med ny läroplan, nytt betygssystem och professionsprogram innebär
stora förändringar i skolans uppdrag. Lomma kommun arbetar målmedvetet för att
framgångsrikt implementera dessa förändringar genom att utveckla ledarskap, undervisning
och organisation, så att de stödjer ett stärkt, likvärdigt och kvalitativt utbildningsuppdrag.

• Förutsättningar för reformimplementering: Arbetet fokuserar på att skapa
    strukturerade processer för implementering av nya nationella reformer, allmänna råd
    och riktlinjer. Särskild vikt läggs vid samverkan mellan huvudman, skolledning och
    pedagoger för att etablera en gemensam målbild, säkerställa effektiv uppföljning och

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029                            8(12)
    erbjuda stöd i utvecklingsarbetet.
• Sammanhållen styrkedja: Genom förstärkt dialog och samordning mellan huvudman,

    rektor och pedagog skapas förutsättningar för en tydlig ansvarsfördelning, gemensam
    målbild och en hållbar implementering av skolans förändrade uppdrag.

Koppling till övergripande mål: Lomma kommun är en nytänkande organisation med hög
kompetens inom välfärdsuppdraget, och det attraktiva valet för människor, företag och
föreningar.

Etablering av ny skolform – Lomma Strands Gymnasium
Etableringen av Lomma Strands Gymnasium är en strategisk och långsiktig satsning som syftar
till att stärka kommunens egen kapacitet att forma framtidens utbildning. Skolan ska erbjuda
en modern, attraktiv och framtidsinriktad gymnasieutbildning med tydlig lokal förankring.
Målet är att tillhandahålla utbildningar av hög kvalitet med stark koppling till arbetsliv och
högre studier, samt att bidra till kommunens långsiktiga kompetensförsörjning och regionala
attraktionskraft.

• Marknadsföring och elevattraktion: Fokus ligger på att påverka attityder och
    marknadsföra skolan för att skapa en positiv bild av gymnasieskolan och göra den till
    ett attraktivt val för elever och vårdnadshavare. Skolan ska utveckla en tydlig profil
    präglad av kvalitet, trygghet och framtidstro. Genom strategisk kommunikation,
    samverkan med grundskolor och relationsbyggande ska gymnasieskolans
    attraktionskraft stärkas.

• Samarbeten och relevans: Utbildningarna ska utformas i nära dialog med näringsliv,
    universitet, högskolor och det omgivande samhället, med fokus på aktuella och
    framtida kompetensbehov. Internationellt samarbete och kontinuerlig
    omvärldsbevakning säkerställer att utbildningen förblir relevant och innovativ.

Koppling till övergripande mål: Lomma kommun är en nytänkande organisation med hög
kompetens inom välfärdsuppdraget, och det attraktiva valet för människor, företag och
föreningar, samt i framkant inom miljö- och klimatarbetet.

2.2 Omprioriteringar

För att frigöra resurser till de prioriterade satsningarna arbetar barn- och utbildningsnämnden
med omfördelning inom ramen för en strategisk och långsiktigt hållbar effektivisering. Följande
områden har identifierats för omprioritering:

• Effektivisering av dokumentation och administration: Digitala verktyg och förenklade
    rutiner för dokumentation, planering och uppföljning ska användas mer strategiskt för
    att minska den administrativa bördan.

• Stärkt intern kompetens: Genom att prioritera intern kompetensutveckling och
    etablering av lärande organisationer (PLC) minskar behovet av externa fortbildningar
    samtidigt som skolornas egen utvecklingskapacitet stärks.

• Omorganisation för bättre resursutnyttjande: Nämnden har beslutat att från augusti
    2025 sammanslå tre förskolor och har rekommenderat kommunfullmäktige att
    avveckla två grundskolor till augusti 2026. Dessa åtgärder är en del av en större
    organisationsförändring som syftar till att anpassa verksamheten till ett minskat barn-
    och elevunderlag samt att höja kvaliteten. Resurser koncentreras till färre men mer
    bärkraftiga enheter. Barn- och utbildningsnämnden har även gett förvaltningen i
    uppdrag att genomföra en översyn av ledningsorganisationen och den centrala
    förvaltningen, i syfte att säkerställa att styrning, ansvarsfördelning och stödstrukturer
    är ändamålsenliga för att möta dagens och framtidens krav på likvärdighet, kvalitet
    och effektiv resursanvändning. Utredningen omfattar även den centrala barn- och
    elevhälsan samt kostenheten, och ska vara färdigställd och presenteras för nämnden

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029                   9(12)
         under våren 2026.
    • Systematisk effektuppföljning av insatser: Insatser ska regelbundet utvärderas för att

         avgöra vilka som ska fortsätta, avslutas eller inledas, baserat på faktisk effekt – både
         mätbar och upplevd – vad gäller måluppfyllelse, likvärdighet och kvalitet.

Genom dessa omprioriteringar skapas förutsättningar att finansiera de prioriterade
satsningarna utan att kompromissa med det kompensatoriska uppdraget eller utbildningens
kvalitet.

2.3 Hur skulle ökade respektive minskade medel påverka nämndens
förutsättningar att fullgöra sitt uppdrag och genomföra identifierade satsningar?

Vid ökade medel kan nämnden förstärka och vidareutveckla redan prioriterade satsningar för
att bättre möta framtida behov och utmaningar. Detta möjliggör en tydligare satsning på
kvalitet, likvärdighet och långsiktig hållbarhet i verksamheten. Vid minskade medel skulle
nämnden behöva göra svåra prioriteringar där vissa insatser och verksamheter kan komma att
begränsas eller avslutas, vilket riskerar att påverka utbildningens kvalitet, tillgänglighet och
utveckling negativt.

Ökade medel skulle kunna leda till:
    • Ökad grundbemanning genom en höjning av barn- och elevpengen med 2 %.
    • Utökade insatser för likvärdighet och det kompensatoriska uppdraget, såsom förstärkt
         elevhälsa, riktade stödinsatser och fler speciallärare i skolor och förskolor (en tjänst
         motsvarande 700 000 kr).
    • Systematisk kompetensförsörjning och ledarskapsutveckling, med särskilt fokus på
         implementering av professionsprogram (inklusive vikariekostnad 400 000 kr).
    • Stärkt utveckling av Lomma Strands Gymnasium genom marknadsföring och
         attitydpåverkan (200 000 kr).

Minskade medel skulle kunna leda till:
    • En sänkt barn- och elevpeng (-1 %) skulle direkt påverka kvaliteten och kunna leda till
         större barngrupper och klasser, färre stödresurser och mindre individualiserad
         undervisning.
    • Reducerat kostutbud genom översyn av menyer med fokus på kostnadsbesparingar,
         till exempel genom att minska mängden rena styckeprodukter till förmån för fler
         grytor och gratänger (-300 000 kr).
    • Avveckling av icke-lagstadgade verksamheter, såsom öppna förskolan, omsorg på
         obekväm tid och logopedverksamhet, vilket riskerar att försvaga viktiga stöd- och
         utvecklingsmiljöer för barn, elever och deras vårdnadshavare (-500 000 kr).

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029  10(12)
2.4 Sammanställning

Satsningar och omprioriteringar som prioriteras inom budgetram 2026-2029

Satsning/ omprioritering (år)                      Koppling till övergripande mål Belopp +/-

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Säkerställa höga kunskapsresultat för alla elever  välfärdsuppdraget och det
                                                   attraktiva valet för människor,
                                                   företag och föreningar.

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Utveckla skolmåltiden som del av lärandet          välfärdsuppdraget och det
                                                   attraktiva valet för människor,
                                                   företag och föreningar samt i
                                                   framkant inom miljö- och
                                                   klimatarbete. inom miljö- och
                                                   klimatarbetet.

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Säkerställa likvärdig tillgång till rörelse        välfärdsuppdraget och det
                                                   attraktiva valet för människor,
                                                   företag och föreningar.

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Säkerställa behörig och legitimerad personal       välfärdsuppdraget och det
                                                   attraktiva valet för människor,
                                                   företag och föreningar.

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Genomföra organisationsutredning                   välfärdsuppdraget.

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Skapa förutsättningar för reformimplementering     välfärdsuppdraget.

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Stärka en sammanhållen styrkedja                   välfärdsuppdraget.

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Attrahera elever genom marknadsföring              välfärdsuppdraget och det
                                                   attraktiva valet för människor,
                                                   företag och föreningar samt i
                                                   framkant inom miljö- och
                                                   klimatarbete.

                                                   Lomma kommun är en               Omprioritering av
                                                   nytänkande organisation med      arbetstid
                                                   hög kompetens inom
Utveckla samarbeten och stärka utbildningens       välfärdsuppdraget och det
relevans                                           attraktiva valet för människor,
                                                   företag och föreningar.

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029                          11(12)
Satsningar som nämnden skulle vilja genomföra om ytterligare medel tillfördes /
vilka som skulle bortprioriteras vid minskad budget 2026-2029

Satsning (år)                                    Koppling till övergripande mål Belopp

Vid utökad budget

                                                 Lomma kommun är det              2% av barn- och
                                                 attraktiva valet för människor,  elevpengen
                                                 företag och föreningar
Höjd barn- och elevpeng för ökad grundbemanning

                                                 Lomma kommun är det              700 000 kr
                                                 attraktiva valet för människor,
Utökade insatser för likvärdighet och det        företag och föreningar
kompensatoriska uppdraget

                                                 Lomma kommun är en               400 000 kr
                                                 nytänkande organisation med
Kompetensförsörjning och ledarskapsutveckling    hög kompetens inom
                                                 välfärdsuppdraget

                                                 Lomma kommun är en               200 000 kr
                                                 nytänkande organisation med
Marknadsföring och attitydpåverkan för           hög kompetens inom
gymnasieskolan                                   välfärdsuppdraget och det
                                                 attraktiva valet för människor,
                                                 företag och föreningar

Vid minskad budget:

                                                 Lomma kommun är det              -1% av barn- och
                                                 attraktiva valet för människor,  elevpengen
                                                 företag och föreningar
Sänkt barn- och elevpeng

                                                 Lomma kommun är det              -300 000 kr
                                                 attraktiva valet för människor,
Reducerat kostutbud                              företag och föreningar

                                                 Lomma kommun är det              -500 000 kr
                                                 attraktiva valet för människor,
Avveckling av icke-lagstadgad verksamhet         företag och föreningar

Barn- och utbildningsnämnden, Analys- och kvalitetsrapport 2026-2029                           12(12)
IP-gruppens förslag Budget 2026-2029                     IP-gruppen, förändringar           Investeringsbudget enligt IP-gruppens förslag barn- och utbildningsnämnden-{CE4F1405-0BE8-4B44-B18B-FC95C6943012}                                                                                                                  BUN 2025-06-10
(utifrån förvaltningarnas förslag)                                                                                                                                                                                                                                                                                             Bilaga B § 43/25
INVESTERINGSBUDGET (2025) och 2026-2029                                                             2025                            2026                            2027                                       2028                                2029                       2030-2033
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Drift-
Tkr                                                      Av KF   Förslag    Nytt     just.                  Förslag   Belopp                Förslag   Belopp                                  Belopp           Förslag  Belopp            Förslag  Belopp   2030 2031 2032 2033 Nya förslag Driftstart                      start
Projektnamn                                              besl.      till  förslag     till                      till    efter                   till    efter               Förslag till efter                    till    efter              till    efter                                                         KF-budg   NY
Barn- och utbildningsnämnden                             Total-           totalutg.
Årsanslag BUN, inventarier m.m.                           utg.   ändring             2025                   ändring   ändring               ändring   ändring                 ändring ändring                  ändring  ändring           ändring  ändring
Inventarier ny gymnasieskola (Kalkyl 27/4-25 + uppräkn)                                        KF-budg                         KF-budg                         KF-budg
S:a Barn- och utbildningsnämnden :                                                                                                                                                                    KF-budg                    KF-budg
                                                                                                 2025                            2026                            2027                                   2028                       2029

                                                                                               900                    900      900                    900      900        900                         900               900               900            900 900 900 900 900  3 600
                                                                                                                                                                                                                                                            0                       0
                                                         13 000 3 500 16 500                   0                      0        0                      0 13 000      3 500 16 500                      0                 0                                   0                      0     2027

                                                                                               0                      0        0                      0        0          0                           0                 0                                900 900 900 900 900  3 600

                                                                                            0  900  0                 900      900  0                 900 13 900    3 500 17 400                      900      0        900      0        900
                                        Investeringsbudget enligt IP-gruppens förslag barn- och utbildningsnämnden-{CE4F1405-0BE8-4B44-B18B-FC95C6943012}

Kommentar
Kalkyl 15,6 mnkr den 27/4 + uppräkning POPE
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 7 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 44                            BUN/2025:31

Beslut om justerat yttrande gällande Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034
med anledning av återremiss

Ärendebeskrivning
Barn- och utbildningsnämnden beslutade den 20 maj 2025 (§ 40) att ställa sig bakom Strategisk
lokalförsörjningsplanen 2025–2034 samt att avge yttrande enligt förvaltningens förslag, med
undantag för avsnitt 7.3 Åtgärd: ”Ersätta två mindre idrottshallar på Pilängsområdet med en fullstor
idrottshall och avveckla Bronshallen”. Det aktuella avsnittet återremitteras för vidare utredning.
Förvaltningen har fått i uppdrag att belysa för- och nackdelar med att behålla två mindre idrottshallar
jämfört med att ersätta dem med en fullstor hall. Förvaltningen skulle också tydligt beskriva det
konkreta behovet utifrån:

     - Grund- och gymnasieskolans krav på tillgång till ändamålsenliga lokaler för
         idrottsundervisning

     - Likvärdighet mellan skolors tillgång och idrottslokaler
     - Eventuella skäl för en höjd ambitionsnivå inom området
     - Nämndens tidigare ställningstaganden i frågan, till exempel i samband med Lokalbehovsplan

         2024.

Enligt förslag till det justerande yttrandet konstaterar Barn- och utbildningsnämnden att det är
möjligt att bedriva undervisning i idrott och hälsa för både grundskola och gymnasieskola inom
ramen för två hallar på Pilängsområdet – en ny, fullstor och delbar hall samt den befintliga hallen P1.
För att detta ska fungera krävs att den nya hallen är ändamålsenligt utformad, att schemaläggningen
optimeras, samt att tillgången till P1 kvarstår även efter 2034.

Beslutsunderlag
     - Remissvar 2025-05-22 - Förslag till beslut om yttrande avseende Strategisk
         lokalförsörjningsplan 2025–2034
     - Remissunderlag Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034
     - Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämnden 2025-05-20, § 40

Överläggning
Amy Bergstrand (C) yrkar följande (tilläggsyrkande):

Under avsnittet ”Kapacitet och schemaläggning”, efter tredje meningen, tillägga följande:

Det är även viktigt att ta hänsyn till elevernas trygghet och möjlighet till en ändamålsenlig
undervisning ur ett schematekniskt perspektiv. Därför ser barn — och utbildningsnämnden med oro
på ifall grundskolans och gymnasieskolans elever skulle ha undervisning parallellt.

Marcus Magnusson (M) yrkar bifall på Amy Bergstrands (C) yrkande.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 8 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

Thomas Eneström (S) yrkar att nämnden rekommenderar fortsatt att Blå hallen ersätts av två
fullstora hallar för att bibehålla kapaciteten på Pilängsområdet och ge goda förutsättningar för
etableringen Lomma strands gymnasieskola (tilläggsyrkande).

Propositionsordning
Sedan överläggningen förklarats avslutad avser ordförande Fredrik Karström (M) att ställa
propositioner på bifall respektive avslag – dels på förvaltningens grundförslag, dels på Amy
Bergstrands (C) och Thomas Eneströms (S) tilläggsyrkanden, var för sig.

Propositionsordningen godkänns.

Ordförande Fredrik Karström (M) ställer proposition på bifall respektive avslag till förvaltningens
grundförslag att ställa sig bakom Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034, och yttra sig enligt
förslag, varpå ordföranden finner att Barn- och utbildningsnämnden bifaller förvaltningens
grundförslag.

Därefter ställer ordföranden proposition på bifall respektive avslag till Amy Bergstrands (C)
tilläggsyrkande, varpå ordföranden finner att Barn- och utbildningsnämnden bifaller det.

Avslutningsvis ställer ordföranden proposition på bifall respektive avslag till Thomas Eneströms (S)
tilläggsyrkande, varpå ordföranden finner att Barn- och utbildningsnämnden avslår detsamma.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att ställa sig bakom Strategisk lokalförsörjningsplan
         2025–2034, och yttra sig enligt förslag.

         Bilaga.

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att, under avsnittet "Kapacitet och schemaläggning",
         efter tredje meningen, tillägga följande:

         Det är även viktigt att ta hänsyn till elevernas trygghet och möjlighet till en ändamålsenlig
         undervisning ur ett schematekniskt perspektiv. Därför ser barn — och utbildningsnämnden
         med oro på ifall grundskolans och gymnasieskolans elever skulle ha undervisning parallellt.

Reservation
Thomas Eneström (S) och Marie Sand (S) reserverar sig mot beslutet att bifalla förvaltningens
grundförslag tillsammans med Amy Bergstrands (C) tilläggsyrkande, samt mot beslutet att avslå
Thomas Eneströms (S) tilläggsyrkande.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen
Kommunfullmäktiga

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                           REMISSVAR                 2025-05-22
                                       BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

FÖRVALTNINGEN FÖR UTBILDNING, KOST, KULTUR OCH FRITID                BUN 2025-06-10
                                                                     Bilaga § 44/25

Vår referens: Kristina Liljenström
Telefon: 040-641 10 00
E-post: kristina.liljenstrom@lomma.se
Diarienummer: BUN/2025:31

Förslag till beslut om yttrande avseende Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034

Förslag till beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar:

- att ställa sig bakom Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034, och yttra sig enligt förslag

Sammanfattning
Barn- och utbildningsnämnden konstaterar att det är möjligt att bedriva undervisning i idrott och
hälsa för både grundskola och gymnasieskola inom ramen för två hallar på Pilängsområdet – en ny,
fullstor och delbar hall samt den befintliga hallen P1. För att detta ska fungera krävs att den nya
hallen är ändamålsenligt utformad, att schemaläggningen optimeras, samt att tillgången till P1
kvarstår även efter 2034.

Beslutsunderlag
- Remissunderlag Strategisk lokalförsörjningsplan 2025–2034

Förslag till yttrande
Barn- och utbildningsnämndens remissvar belyser konsekvenser av att ersätta de två befintliga
mindre idrottshallarna (P2 och P3) med en ny, fullstor och delbar hall, som från 2027 är avsedd att
delas mellan grundskola och det nyetablerade Lomma Strands gymnasium, samt att avveckla
Bronshallen. Nämnden redovisar konsekvenser med utgångspunkt i kapacitet, pedagogiska
förutsättningar, måluppfyllelse, långsiktig planering samt gymnasieskolans attraktivitet.

Ersätta två mindre idrottshallar på Pilängsområdet med en fullstor idrottshall och avveckla
Bronshallen (avsnitt 7.3 Åtgärd)
Befolkningsprognosen visar på ett minskat elevunderlag för grundskolan i södra kommundelen, vilket
påverkar behovet av idrottshallstimmar framöver. Mot denna bakgrund bedömer nämnden att
undervisning i idrott och hälsa kan genomföras inom ramen för två hallar – under förutsättning att
den nya hallen är fullstor, delbar och funktionellt utformad, samt att schemaläggningen planeras så
att en effektiv och rättvis fördelning av halltider säkerställs mellan skolformerna.

Kapacitet och schemaläggning
Antalet idrottshallar på Pilängsområdet minskar från tre (P1, P2 och P3) till två, varav en ska delas
mellan grund- och gymnasieskola. Detta ökar behovet av samordning och noggrant optimerad
schemaläggning. Undervisning i högre årskurser, där större yta krävs för exempelvis lagidrott och
redskapsgymnastik, kan i flera fall behöva genomföras i halvhall istället för helhall. Delningen mellan
skolformerna förutsätter en gemensam plan för halltidsfördelning, framtagen i dialog med berörda
rektorer och lärare.

                                                                     Sida 1 av 2
    REMISSVAR                 2025-05-22
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

För att uppnå balans i nyttjandet förutsätts att lågstadiets undervisning även fortsättningsvis förläggs
till aktivitetshall, och att mellanstadiets pass genomförs i halvhall. Då skulle både gymnasieskolan och
Pilängskolans högstadium kunna erbjudas helhall minst ett undervisningspass i veckan, under
förutsättning att viss undervisning även förläggs till Slättängshallen.

Pedagogiska förutsättningar
Två hallar möjliggör fortsatt undervisning i idrott och hälsa, men innebär samtidigt en begränsning i
tillgången till helhall, då de mindre idrottshallarna avvecklas. Detta påverkar förutsättningarna för
variation i undervisningen, särskilt i moment där helhall är pedagogiskt motiverat. Även
undervisningens flexibilitet påverkas, eftersom färre tillgängliga ytor minskar möjligheterna till
anpassning utifrån gruppstorlek, undervisningsmoment och väderförhållanden.

Förflyttningar till hallar utanför skolområdet, exempelvis Slättängshallen, kan också innebära
praktiska utmaningar för vissa elevgrupper. Elever med låg motivation eller tidigare negativa
erfarenheter av ämnet kan påverkas särskilt, vilket i sin tur kan få konsekvenser för deras närvaro och
deltagande.

Långsiktig planering
En av de kvarvarande hallarna (P1) hyrs av extern fastighetsägare med nuvarande avtal till och med
2034. Detta innebär att kommunen i dagsläget inte har full rådighet över hallkapaciteten efter
avtalets utgång. För att möjliggöra långsiktig planering behöver antingen fortsatt tillgång till P1
säkerställas eller ny hallkapacitet tillskapas.

Konkurrenskraft och attraktivitet
Tillgång till helhall är en etablerad standard för gymnasieundervisning i till exempel Malmö och Lund.
Begränsad tillgång till halltid i helhall kan påverka Lomma Strands gymnasiums möjligheter att
erbjuda likvärdiga undervisningsförutsättningar.

Avveckling av Bronshallen
Bronshallen hyrs idag tillfälligt för att täcka ett ökat behov av hallkapacitet tills dess att en ny
idrottshall står färdig på Karstorpsområdet. Nämnden bedömer att Bronshallen kan avvecklas efter
höstterminen 2025, då undervisningen bedöms kunna genomföras inom ramen för befintliga hallar
under vårterminen 2026.

                              Sida 2 av 2
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 9 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 45                            BUN/2025:8

Information om uppdateringar kring förskoleklass och befolkningsprognos

Ärendebeskrivning
Administrativchef Kristina Liljeström informerar nämnden om uppdateringar kring:

     - Förskoleklass och utfall av skolval HT 2025 (300 elever totalt)
     - Förskoleklass per skola HT 2025
     - Befolkningsutfall och prognos

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 10 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 46                            BUN/2025:8

Information från förvaltningen: uppföljning av effekterna av 'International School
Leadership' (ISL).

Ärendebeskrivning
Förvaltningschef Roberto Citterio informerar nämnden om utvärderingen av ISL-insatsen och
redovisar följande punkter:

     - Utgångspunkter för kompetensutveckling
     - Risk för kompetensbortfall
     - Lärande organisation
     - Kompetensutveckling, del 1 – sex moduler
     - ISL "Digging Deeper"-programmet, del 2
     - Effekter och utvärderingar – presenteras under hösten

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 11 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 47                            BUN/2025:33

Information om uppföljning av varje barn få en trygg och god miljö där utbildning
bildar en helhet av omsorg, utveckling och lärande

Ärendebeskrivning
Förskolan ska erbjuda barnen en trygg omsorg och har en viktig roll för att bidra till att grundlägga
barnens trygghet och självkänsla. Utbildningen ska präglas av omsorg om barnets välbefinnande och
trygghet. Alla barn ska få uppleva den tillfredsställelse och glädje det ger att göra framsteg, övervinna
svårigheter och att vara en tillgång i gruppen. Förskolan ska ge barnen möjlighet att utveckla en
positiv uppfattning om sig själva som lärande och skapande individer. Därför ska barnen få
möjligheter att upptäcka och förundras, pröva och utforska samt tillägna sig och gestalta olika
kunskaper och erfarenheter.

Rapport om uppföljning av trygg och god miljö där utbildningen bildar en helhet av omsorg,
utveckling och lärande 2025 följer upp hur väl det nationella delmålet uppfylls genom aktuella data
och insikter som samlats in under våren 2025.

Ärendet har behandlats av Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 41.
Arbetsutskottet har föreslagit nämnden att ta del av informationen avseende uppföljning av det
nationella delmålet varje barn få en trygg och god miljö där utbildningen bildar en helhet av omsorg,
utveckling och lärande.

Beslutsunderlag
     - Tjänsteskrivelse 2025-04-14 från förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid
     - Rapport Uppföljning av trygg och god miljö där utbildningen bildar en helhet av omsorg,
         utveckling och lärande 2025
     - Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, §41

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen avseende uppföljning av det
         nationella delmålet varje barn få en trygg och god miljö där utbildningen bildar en helhet av
         omsorg, utveckling och lärande.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 12 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 48                            BUN/2025:100

Beslut avseende yttrande över remiss av betänkandet Kunskap för alla – nya
läroplaner med fokus på undervisning och lärande (SOU 2025:19)

Ärendebeskrivning
Regeringen har gjort utredning avseende dagens läroplaner för grundskolan och de andra
obligatoriska skolformerna. Utredningen - Kunskap för alla – nya läroplaner med fokus på
undervisning och lärande (SOU 2025:19) - har nu remitterats till 71 olika myndigheter, kommuner
och organisationer. Lomma är en av de kommuner som bjudits in att yttra sig över utredningen.

Ärendet har behandlats av Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 40.
Arbetsutskottet har föreslagit nämnden att ställa bakom förvaltningens yttrande och besluta att
översända yttrande över remiss av betänkandet Kunskap för alla – nya läroplaner med fokus på
undervisning och lärande (SOU 2025:19) enligt bilaga, till Utbildningsdepartementet.

Beslutsunderlag
     - Tjänsteskrivelse 2025-05-19 från Förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid
     - Yttrande över remiss av betänkandet Kunskap för alla – nya läroplaner med fokus på
         undervisning och lärande (SOU 2025:19)
    - Remiss av betänkandet Kunskap för alla – nya läroplaner med fokus på undervisning och
         lärande (SOU 2025 19)
    - Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 40

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden ställer bakom förvaltningens yttrande och beslutar att
         översända yttrande över remiss av betänkandet Kunskap för alla – nya läroplaner med fokus
         på undervisning och lärande (SOU 2025:19) enligt bilaga, till Utbildningsdepartementet.

         Bilaga.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen
Förvaltningschef
Utbildningsdepartementet/Regeringskansliet

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)                     2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid  BUN 2025-06-10
Vår referens: Thomas Ladö                              Bilaga § 48/25
Telefon: 040-641 10 00
E-post: thomas.lado@lomma.se
Diarienummer: BUN/2025:100

Yttrande över remiss av betänkandet
Kunskap för alla – nya läroplaner med fokus
på undervisning och lärande (SOU 2025:19)

                                                       Sida 1 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Bakgrund

Lomma kommun har getts möjlighet att yttra sig över betänkandet Kunskap för alla – nya
läroplaner med fokus på undervisning och lärande (SOU 2025:19)

Remissvaret har tagits fram internt på förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid, i
dialog med förstelärare vid respektive grundskoleenhet samt genom dialog med skolledare.

I betänkandet Kunskaper för alla – nya läroplaner med fokus på undervisning och lärande
(SOU 2025:19) lyfts bland annat behovet av en stärkt lärarroll, minskade krav på
individualisering samt ett förstärkt fokus på lärande. Utredningen omfattar även en översyn
av kursplanerna i dessa skolformer.

Lärarens roll

Utredningen har förslag inom tre huvudområden där det första handlar om lärarens roll och
där utredningen anger att man vill komma till rätta med överkrav på individualisering och
anpassning av undervisningen samt stärka lärarnas roll. Det handlar om att det tydligt ska
anges att det är läraren som leder undervisningen.

    • Definitionen av undervisning ska ändras så att förmedling och förankring av
         kunskaper och värden framgår i läroplanen och att det blir tydligt att undervisningen
         bestäms och leds av lärarna.

    • Utgångspunkten för undervisningen ska vara att så många elever som möjligt ska
         kunna följa den ordinarie undervisningen. Den ska utformas för att förebygga
         stödbehov bland annat genom lärarlett arbete som tidigt inriktas på träning av
         grundläggande färdigheter, koncentration och uthållighet.

    • De barn som inte kan följa den ordinarie undervisningen ska få stödundervisning.
         Vissa elever ska ges särskilt stöd efter en utredning och det särskilda stödet ska vara
         möjligt både för elever som inte redan fått stödundervisning och för elever där
         stödundervisningen inte har varit tillräcklig

Förstärkt kunskapsinriktning

Utredningen lämnar förslag för att förstärka skolans kunskapsinriktning vilket innebär enligt
betänkandet:

    • Att läroplanernas inledande delar och kursplanerna ska betona vikten av att alla
         elever tidigt lär sig läsa, skriva och räkna samt får grundläggande kunskaper och
         färdigheter inom olika kunskapsområden.

    • Att det ska framgå av de inledande delarna i läroplanerna att skolan ska förmedla
         kunskaper som är förankrade i de bästa vetenskapliga förklaringarna.

    • Att ett nytt mål om att varje elev inser värdet av kunskap ska införas i de inledande
         delarna av läroplanerna.

                                                                                                             Sida 2 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

    • Att det kunskapsbegrepp som används i läroplanernas inledande delar och i
         kursplanerna ska förenklas så att det blir mer praktiskt användbart och anpassat till
         skolans verksamhet.

    • Att kursplanerna ska lyfta fram grundläggande kunskaper och färdigheter som är
         specifika för olika ämnen samt att inslagen av analys och resonemang och av
         skrivningar som leder till individuellt arbete ska minska.

    • Att kursplanerna ska precisera vad det är meningen att eleverna ska lära sig och när
         det är meningen att de ska göra det.

Läroplanerna ska skrivas om

Läroplanerna ska få en ny struktur och ett nytt innehåll. Läroplanerna ska kortas och
deras innehåll koncentreras. Utredningen anser att det är ett problem att det inte står
något om hur undervisningen ska genomföras i dagens läroplaner trots att det finns
vetenskapligt förankrade underlag som beskriver vad som kännetecknar god undervisning.
Därför föreslår utredningen att läroplanen ska innehålla riktlinjer om hur
undervisningen ska bedrivas.

Dagens kursplaner ska skrivas om

Dagens kursplaner är enligt utredningen inte tillräckligt anpassade efter barns kognitiva
utveckling och det ställs orimligt höga krav på analys och resonemang på bekostnad av
grundläggande kunskaper och färdigheter. Det centrala innehållet är inte tillräckligt konkret
och detaljerat. Lärarna får inte heller hjälp med att prioritera. Kursplanerna ska
kännetecknas av en tydlig kunskapsinriktning. I samtliga ämnen ska vikten av grundläggande
kunskaper och färdigheter betonas, och betoningen ska vara starkast i de tidiga årskurserna.

    • Varje kursplan ska ange vad som ska behandlas i undervisningen, vad det är
         meningen att eleverna ska lära sig och när det är meningen att de ska göra det på ett
         så precist och konkret sätt som möjligt för varje stadium och i förekommande fall
         årskurs.

    • Språket i kursplanerna ska vara ämnesspecifikt och termer som är vedertagna,
         accepterade och vetenskapligt underbyggda ska användas i så hög utsträckning som
         möjligt.

    • Kursplanerna ska ge lärarna stöd för undervisningens genomförande inom varje
         stadium och i förekommande fall årskurs. När det gäller läsning ska lärarna få stöd för
         val som främjar läsutveckling på vetenskaplig grund.

    • Kursplanerna ska ha en uttrycklig, väl synlig och ämnesförankrad progression mellan
         varje stadium och i förekommande fall mellan årskurser.

    • Kursplanernas nivå ska anpassas till barns kognitiva utveckling och olika elevgruppers
         kognitiva förutsättningar.

    • Varje kursplan ska ge information om hur ämnet och ämnesundervisningen bidrar till
         de övergripande målen i läroplanens inledande delar.

    • Kursplanerna ska betona undervisning och lärande före bedömning och
         betygssättning. Information ska lyftas över från betygskriterierna till andra delar i

                                                                                                             Sida 3 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

         kursplanerna så att man kommer ifrån att kriterierna styr undervisningen.

Sammanfattning

Lomma kommun har getts möjlighet att yttra sig över betänkandet Kunskap för alla – nya
läroplaner med fokus på undervisning och lärande (SOU 2025:19)

Remissvaret har tagits fram internt på förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid, i
dialog med förstelärare vid respektive grundskoleenhet samt genom dialog med skolledare.

Barn- och utbildningsnämnden delar utredningens bedömning att det finns flera utmaningar
i dagens skolsystem – bland annat otydliga kursplaner, en överbetoning på individualisering
samt ett otillräckligt fokus på grundläggande kunskaper – och anser att de föreslagna
förändringarna, såsom en tydligare lärarroll, färre och tydligare mål samt minskat fokus på
individen, där läraren ges ett ökat mandat att leda undervisningen i stället för att varje elev i
stor utsträckning ska arbeta självständigt, är väl motiverade.

Nämnden ser positivt på utredningens ambition att stärka skolans kunskaps- och
bildningsuppdrag genom en tydligare struktur i läroplanerna. Den föreslagna reformen
innebär ett ökat fokus på läsning, skrivning och matematik, vilket sänder viktiga signaler till
hela professionen om att dessa färdigheter utgör grunden i svensk utbildning. Det blir också
tydligare för skolhuvudmännen vad eleverna ska ha med sig från de olika stadierna, vilket i
sin tur klargör vad som ska följas upp.

Vidare delar nämnden målsättningen att varje elev ska ges möjlighet att utvecklas så långt
som möjligt utifrån sina mål och förutsättningar, samt att elever lär sig i olika takt och
omfattning. Vi ställer oss bakom de undervisningsstrategier och allmänna principer för
undervisningen som lyfts i utredningen, och som möjliggör ett fortsatt fokus på
undervisningens kvalitet – den faktor som har störst påverkan på elevernas lärande och
måluppfyllelse – samt på betydelsen av det kompensatoriska arbetet i klassrummet.

Nämnden delar även bedömningen att lärare bör uppmuntras att systematiskt, och i
samverkan med kollegor, pröva och utveckla undervisningsmetoder samt gemensamt stärka
sin professionalitet och yrkeskunskap. Vi ställer oss också bakom att regeringen bör verka för
att det tas fram och tillgängliggörs exempel på god undervisning i olika ämnen, baserade på
beprövad erfarenhet – något som Lomma kommun gärna medverkar till.

Regeringen bör också beakta att det är viktigt att skolhuvudmän och skolor, genom det
systematiska kvalitetsarbetet, ger lärare förutsättningar att utveckla sin undervisning. Det
innebär både att bredda och fördjupa sin undervisningsrepertoar, i enlighet med
utredningens förslag. Dessutom behöver undervisningen följas upp för att kunna identifiera
vilka insatser som krävs för att höja kvaliteten.

                                    Sida 4 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Regeringen bör vidare beakta att implementeringen av de nya läroplanerna kommer att
kräva omfattande insatser på lokal nivå. Detta inkluderar fortbildning av personal,
justeringar i skolornas styrning och ledning samt förstärkning av elevhälsan. För att lärare
ska kunna tillämpa nya undervisningsstrategier krävs ett långsiktigt stöd, tillräcklig tid för
anpassning samt insatser för att skapa samsyn kring förändringarnas syfte och innehåll.

Nämnden ifrågasätter därför att en så omfattande reform planeras att genomföras inom en
så kort tidsram. Utredningen påpekar själv att vissa underlag behöver tas fram i ett högt
tempo för att reformen ska kunna införas samtidigt som den tioåriga grundskolan träder i
kraft.

Barn- och utbildningsnämnden delar bedömningen att riktlinjen om samarbete med hemmet
för att utveckla skolans innehåll och verksamhet är för generell. Därför är nämnden positiv
till att det nu preciseras vad detta samarbete ska omfatta. Detta kan i sin tur innebära att
skolan behöver tydliggöra gränserna för rollfördelningen mellan skola och hem, vilket i sig
kan få organisatoriska och kommunikativa konsekvenser.

Slutligen föreslår nämnden ett tillägg om att den information som Skolverket tillhandahåller
ska göras tillgänglig på ett sätt som är tydligt dokumenterat och beskrivet, så att den blir lätt
att hitta, förstå och använda – även för personer utan fördjupad ämneskunskap.

Yttrande

Lomma kommun har getts möjlighet att yttra sig över betänkandet Kunskap för alla – nya
läroplaner med fokus på undervisning och lärande (SOU 2025:19)

Barn- och utbildningsnämnden delar utredningens bedömning att det finns flera utmaningar
i dagens skolsystem, bland annat otydliga kursplaner, en överbetoning på individualisering
samt ett otillräckligt fokus på grundläggande kunskaper. Nämnden instämmer i denna
problembeskrivning och anser att de föreslagna förändringarna – däribland en tydligare
lärarroll, färre och tydligare mål, mindre fokus på individ och där läraren ska ges ett ökat
mandat att leda undervisningen, i stället för att varje elev ska arbeta självständigt i stor
utsträckning.

Nämnden ser därför positivt på utredningens ambition att stärka skolans kunskaps- och
bildningsuppdrag genom en tydligare struktur i läroplanerna. Den föreslagna reformen
innebär en betydande omställning med syfte att förbättra undervisningens kvalitet och
likvärdighet.

Vi är positiva till att en ny läroplan kan bidra till en konstruktiv diskussion om vad eleverna
ska kunna. Det stärker möjligheterna att samtala om kunskap och bildning, och tydliggör att
det är läraren som leder den processen i klassrummet. Undervisningens kvalitet är den
enskilt viktigaste faktorn för elevernas lärande och bör lyftas fram i större utsträckning.
Nämnden föreslår därför ett tillägg som förtydligar sambandet mellan undervisningens
kvalitet och dess effekt på elevernas lärande.

                                                                                                             Sida 5 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Vidare delar nämnden utredaren som innebär att betygskriterierna inte behöver vara lika
omfattande eller konstrueras på samma sätt som i dag. Genom att lyfta över information
från betygskriterierna till andra delar i kursplanerna kan man komma ifrån att kriterierna styr
undervisningen. Ur ett elevperspektiv kan dessa förändringar bidra till att fokus flyttas från
att elevernas kunskaper hela tiden ska bli bedömda till att de kan få tid att öva och lära sig
utifrån ett ämnesinnehåll. Det kan också i sin tur bidra till minskad stress hos eleverna. Som
framgår av bilaga 8 är bedömnings- och betygssituationer stressande för eleverna.

Nämnden delar bedömningen att för att uppmuntra lärare att systematiskt och tillsammans
med andra pröva ut olika metoder för undervisningen och gemensamt utveckla sin
profession och yrkeskunskap gör vi bedömningen att regeringen bör se till att det tas fram
och tillgängliggörs exempel på god undervisning i olika ämnen baserade på beprövad
erfarenhet.

Nämnden delar bedömningen att lärare ska kunna utöka och förfina sin
undervisningsrepertoar. Exemplen är tänkta att fungera som ett stöd i lärarnas undervisning
så att inte alla lärare behöver uppfinna hjulet på nytt. Ett nytt system för att ta fram och
tillgängliggöra exempel på god undervisning i olika ämnen. Möjligen kan det även finnas en
poäng med att stärka dialogen med olika praktiker och yrkesverksamma för att följa upp och
ha ett gemensamt lärande. Nämnden föreslår ett tillägg om att dialog med huvudmän ska
stärkas tillgängliggöra exempel på god undervisning i olika ämnen.

När det gäller förslaget om att ta bort ”extra anpassningar” anser nämnden att det finns en
risk att elever i behov av tidiga och flexibla stödinsatser hamnar i kläm. Begreppet har
fungerat som ett viktigt verktyg för att uppmärksamma elevers behov innan mer formella
stödåtgärder sätts in. Ett avskaffande av detta begrepp kräver därför att tydliga alternativ
och vägledningar erbjuds för att säkerställa att ingen elev faller mellan stolarna. En ny
läroplan förändrar synen på det pedagogiska ledarskapet och ställer krav på insikt om vilken
typ av fortbildning som behöver erbjudas – särskilt inom områden som förändrad syn på
elevhälsans roll samt ett tydligare fokus på kunskapsuppdraget.

Nämnden är dock kritisk till att en så omfattande reform ska genomföras under så kort tid.
Utredningen själv pekar på att vissa underlag behöver tas fram i ett högt tempo för att
reformen ska kunna träda i kraft i samband med införandet av den tioåriga grundskolan.
Samtidigt som denna reform genomförs planeras även en betygsreform enligt förslagen i Ett
likvärdigt betygssystem (SOU 2025:18). Under en övergångsperiod kommer parallella
läroplaner att gälla – både den föreslagna och Lgr11.

Regeringen bör vidare beakta att implementeringen av de nya läroplanerna kommer att
kräva omfattande insatser på lokal nivå. Detta inkluderar fortbildning av personal,
justeringar i skolornas styrning och ledning samt förstärkning av elevhälsan. Om lärare ska
tillämpa nya undervisningsstrategier krävs ett långsiktigt stöd och tillräcklig tid för
anpassning.

                                                                                                             Sida 6 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Nämnden delar bedömningen att det stöd som Skolverket tillhandahåller behöver ha en
gedigen vetenskaplig förankring. Det är normalt inte tillräckligt att enbart hänvisa till en
enskild forskningsstudie eller ett enskilt forskningsprojekt. Vi instämmer i denna uppfattning
och drar slutsatsen att det krävs förändringar av det stödmaterial som Skolverket erbjuder.

Nämnden föreslår ett tillägg om att informationen ska tillgängliggöras på ett sådant sätt att
den beskrivs tydligt, så att den är lätt att hitta, förstå och använda – även av människor utan
fördjupad kunskap i ämnet.

Synpunkter på förslag i delavsnitt

1. Författningsförslag (s. 121)

1.4 Förslag till förordning om läroplan för anpassade grundskolan (s. 127)

Synpunkt:

I betygs- och bedömningskriterierna anges betyget F. Det bör klargöras om detta innebär att
betyget F föreslås återinföras. Om så är fallet behöver syftet med förändringen tydliggöras.

2. Problembild, uppdrag och disposition (s. 121)

2.1.4 Lärarrollen har förändrats och det är svårt att rekrytera lärare (s. 127)

Synpunkt:

Det är mycket positivt att denna utmaning lyfts fram i utredningen. Nämnden vill dock
understryka vikten av att styrning och reglering av planeringstiden fortsatt sker inom ramen
för kommunens ansvar.

2.1.5 Det ställs för höga krav på individualisering med orimliga förväntningar som följd (s.
129)

Synpunkt:

Nämnden välkomnar att problematiken med alltför höga krav på individualisering
uppmärksammas. En tydligare betoning på grundläggande färdigheter bedöms kunna
minska behovet av individualiserad undervisning och särskilt stöd, vilket i förlängningen
gynnar både elever och lärare.

4. Läroplanernas inledande delar (s. 177)

Synpunkt:

                                                                                                             Sida 7 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Nämnden ser generellt positivt på att frågan om delaktighet och inflytande lyfts fram. Det är
dock viktigt att en tydlig distinktion görs mellan formell delaktighet, som exempelvis
elevrådsverksamhet, och andra former av inflytande. Dessa aspekter är viktiga för att
eleverna ska förstå hur det demokratiska systemet fungerar och känna sig delaktiga i sin
utbildning. Samtidigt bör förväntningarna på elevers och vårdnadshavares inflytande över
undervisning, bedömning och val av studiemedel m.m. tonas ner. En sådan distinktion bör
tydligt framgå i kursplanerna, där inflytandefrågor aktualiseras.

4.3.3 Överväganden som gjorts i framtagandet av förslaget (s. 232)

Synpunkt:

Det är mycket positivt att förslaget tydligt anger att "normen för undervisning är att den sker
i grupp och att den bestäms och leds av en lärare" (s. 237). Detta är ett utmärkt exempel på
den tydlighet som kan vara till stor hjälp i praktiken, och som kan bidra till att skapa en mer
strukturerad och effektiv undervisning.

5. Principer och riktlinjer för kursplaner (s. 255)

5.1.1 Det finns problem med konstruktionen av dagens kursplaner (s. 256)

Synpunkt:

Varje del av kursplanerna är klar och tydlig och ger ett bra stöd. Dock finns det skillnader i
struktur, layout och språk mellan ämnesdelarna. Dessa variationer har tydligt syftat till att
skapa specifika ämnesdiskurser, vilket är positivt då det kan fördjupa stödet inom respektive
ämnesområde. Däremot bedöms olikheterna göra det svårare att hjälpa kollegor över
ämnesgränser. För att underlätta samarbetet mellan ämnen kan det vara fördelaktigt om
läroplanens struktur formas enhetligt i alla delar.

5.1.3 Även i Lgr 22 kvarstår problem med kursplanerna (s. 262)

Synpunkt:

Kunskapsnivån i den nuvarande läroplanen är hög, och förslaget behåller denna höga nivå,
vilket är positivt. Det är viktigt att vi fortsatt säkerställer en hög och likvärdig kunskapsnivå
för alla elever.

5.2.1 Kursplanerna ska kännetecknas av en fast kunskapsinriktning och vikten av
grundläggande kunskaper och färdigheter ska betonas (s. 269)

Synpunkt:

Det är bra att betona grundläggande kunskaper, då det leder till att färre elever behöver
särskilt stöd. Stöd ges dock när det är nödvändigt, vilket är en positiv aspekt.

                                                                                                             Sida 8 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

5.2.2 Kursplanerna ska ange vad som ska behandlas, vad eleverna ska lära sig och när de ska
göra det (s. 272)

Synpunkt:

Nämnden noterar att mycket av undervisningen återkommer i fördjupad form i de olika
stadierna och följer elevernas kognitiva utveckling på ett bra sätt. Det är dock viktigt att
hänsyn tas till eventuell stoffträngsel i SO- och NO-ämnena.

5.2.3 Det undervisningen ska behandla och eleverna ska lära sig ska utgå från begreppen
kunskaper, färdigheter och förhållningssätt (s. 277)

Synpunkt:

Attityder till ämnet är viktiga och kan vara en avgörande signal under utvecklingssamtal med
elever. Lärarna behöver ibland arbeta för att ge ett positivt intryck av ämnet. Det är därför
bra att attityder och förhållningssätt beaktas i förslaget.

5.2.5 Kursplanerna ska ge lärarna stöd för undervisningens genomförande (s. 283)

Synpunkt:

Nämnden anser att lärare måste behärska sitt ämne. Samtidigt är det positivt att
kursplanerna anpassas så att nyutbildade lärare och lärare utan legitimation eller behörighet
får extra stöd i sin undervisning, för att säkerställa att gemensamma metoder används.

5.2.7 Kursplanernas nivå ska anpassas till barns kognitiva utveckling och olika elevgruppers
kognitiva förutsättningar (s. 287)

Synpunkt:

Det är bra att kursplanerna anpassas till barns kognitiva utveckling, men för elever i
förskoleklass bör lekens betydelse för inlärningen betonas ytterligare.

5.2.10 Kursplanerna ska betona undervisning och lärande före bedömning och
betygssättning (s. 293)

Synpunkt:

Betygskriterier och kunskapskrav har ofta styrt undervisningen på bekostnad av det centrala
innehållet och syftet med undervisningen. Förslaget att betona undervisning och lärande
före betygsättning är positivt. Samtidigt finns en oro för att denna förändring kan leda till att
undervisningen fokuserar på lägsta nivå. Frågan om implementering är också något som
behöver beaktas noggrant.

5.4.6 Betygs- och bedömningskriterier (s. 293)

                                                                                                             Sida 9 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Synpunkt:

Bra att lärandet betonas och att fokus ligger på att stödja elevernas utveckling snarare än att
främst fokusera på betyg.

5.5 Den nya kursplanestrukturen – exemplifierad genom delar inom några ämnen (s. 325)

Synpunkt:

Begreppet "förbereda" används i texten för de olika ämnesdelarna. Det skulle behöva
definieras och förtydligas för att säkerställa en enhetlig förståelse.

5.5.2 Matematik (s. 338)

Synpunkt:

Nämnden understryker vikten av att lägga en tydlig grund för elevernas matematiska
kunskaper i lågstadiet. Leken anses vara en viktig del av detta arbete, särskilt i de lägre
årskurserna.

5.5.4 Samhällskunskap (s. 368)

Synpunkt:

Nämnden bedömer att en del av innehållet, som att definiera olika typer av textformer (t.ex.
argumenterande debattartiklar), ligger utanför samhällskunskapens ämnesområde. Detta
kan istället behandlas inom ämnet Svenska, där olika skrivformer diskuteras.

5.5.5 Slöjd (s. 376)

Synpunkt:

Nämnden ser positivt på att fokus på teori minskas och att undervisningen blir mer praktiskt
inriktad. Detta är ett bra sätt att göra ämnet mer hands-on och relevant för eleverna.

5.5.6 Kommentarer till exemplen i svenska, matematik, biologi, samhällskunskap och slöjd (s.
384)

Synpunkt:

Förslaget pekar på anpassning av kursplanernas nivå till barns kognitiva utveckling. En av de
största förändringarna är att den tidigare "värdeordsmodellen" tas bort och ersätts med
stadiespecifika mål. Vidare har betygs- och bedömningskriterierna blivit enhetliga för alla
ämnen. En fråga som uppstår är om detta innebär att blockbetyg kommer att fortsätta att
tillämpas.

                                                                                                            Sida 10 av 14
                                      Yttrande över remiss (SOU 2025:19)      2025-05-19
                                      BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

6. Praktisk-estetiska ämnen (s. 393)

6.2.2 Reflektion ska vara nedtonad och kopplas tydligt till elevernas eget görande (s. 417)

Synpunkt:

Det har på senare år rapporterats om att barns finmotorik inte utvecklas i samma takt som
tidigare, vilket tros bero på att digitala aktiviteter alltmer dominerar barnens vardag (Bilaga
8, s. 851). Därför är det positivt att kursplanerna för de praktisk-estetiska ämnena nu
betonar praktiska färdigheter och stärker kopplingen till elevernas eget görande. Detta
stödjer en mer aktiv och konkret lärandeprocess för eleverna.

7. Läsning (s. 421)

7.1.1 Utredningen fokuserar på läs- och skrivinlärning i lågstadiet (s. 423)

Synpunkt:

Det är bra att läs- och skrivinlärning lyfts fram, eftersom det finns en stark vetenskaplig
grund som visar på hur avgörande läs- och skrivförmåga är för elevers framgång i övriga
ämnen.

7.1.3 Skrivning och skrivinlärning löper parallellt med läsning och läsinlärning (s. 424)

Synpunkt:

Generellt sett är det positivt att skärmanvändning minskas. Därför är det bra att betona
analoga metoder och att arbete med handskrift är en central del av undervisningen. Det är
också viktigt att skriva och skrivinlärning sker parallellt med läsning och läsinlärning.
Samtidigt bör digitala verktyg inte tas bort helt. För vissa elever är digitalt stöd, som
talsyntes, avgörande för att kunna ta del av undervisningen och för att stödja det
kompensatoriska uppdraget.

7.2.5 Anpassningar för elever i behov av stöd riskerar att ersätta nödvändig lästräning (s.
432)

Synpunkt:

Det lyfts fram en risk med överanpassning, till exempel genom teknik för att få texter
upplästa. Samtidigt kan digitala hjälpmedel vara ett värdefullt stöd för elever med
lässvårigheter. För att säkerställa att dessa hjälpmedel inte ersätter den nödvändiga
lästräningen är det viktigt att använda både analoga och digitala verktyg på ett balanserat
sätt, där analoga verktyg används som utgångspunkt och digitala verktyg som stöd när det
behövs.

8. Digitalisering (s. 479)

                                                                              Sida 11 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

8.1 Digitalisering i dagens läroplan för grundskolan (s. 480)

Synpunkt:

Även om betoningen på analoga läromedel är bra, kan digitala läromedel inte helt tas bort.
En balans mellan analoga och digitala verktyg är det bästa alternativet, som tidigare nämnts
under punkt 7.2.5.

Synpunkt:

Det krävs digital kompetens hos eleverna, som behöver lära sig när och hur de ska välja
mellan analoga och digitala läromedel, beroende på situation. Lärarna måste också vara
tydligare i sin undervisning om när och hur de digitala verktygen ska användas. Det är också
avgörande att de digitala verktygen inte ersätter lärarna, utan snarare fungerar som ett
komplement i undervisningen. Det är viktigt att skapa en tydlig progression i
kunskapsutvecklingen.

Vidare är tillgången till digitala verktyg en likvärdighetsfråga – alla elever ska ha lika
förutsättningar att ta till sig utbildningen, och digitala verktyg spelar en viktig roll i detta
sammanhang.

9. Totalförsvarsfrågor och Nato (s. 511)

9.1 Totalförsvar i tidigare och nuvarande läroplaner för grundskolan (s. 511)

Synpunkt:

Det är positivt att totalförsvarsfrågor och NATO ingår i läroplanen för grundskolan, och att
en koppling görs till aktuella frågor i omvärlden. För närvarande gäller detta dock endast
högstadiet. Förslaget att inkludera dessa ämnen även i mellanstadiet, som en del av
samhällskunskapsämnet, är bra. Det är också viktigt att ge ett mer generellt resonemang om
försvarsallianser.

10. Genomförande av nya läroplaner och behov av andra förändringar (s. 527)

Synpunkt:

Förslaget innebär stora förändringar och en kort implementeringstid. Det vore bra om
implementeringen av den nya läroplanen genomförs vid övergångarna mellan stadier, även
om det innebär att lärarna måste arbeta med två läroplaner under ett par år. Stödmaterial
kommer att vara avgörande för en framgångsrik implementering.

10.3 Vidare hantering av läroplanerna för förskolan, gymnasieskolan, anpassade
gymnasieskolan och komvux (s. 539)

Synpunkt:

                                                                                                            Sida 12 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Nämnden välkomnar att läroplanerna för förskola, gymnasieskola, anpassad gymnasieskola
och komvux nämns i avsnitt 10.3.1 och att ett framtida arbete förutses. Nämnden bedömer
att de föreslagna förändringarna, trots att de primärt rör andra skolformer, kan få betydande
implikationer för framtida styrning och praktik. Det är av stor betydelse att de aktuella
skolformernas särart tydligt lyfts fram i det fortsatta arbetet och att en revidering av
läroplanerna sker med förankring i verksamheternas unika uppdrag och pedagogik.

Konsekvenser

Lomma kommun ser mycket positivt på det signalvärde som den nya läroplanen sänder –
med ett tydligt fokus på undervisning och lärande. Det är av största vikt att läroplanen
implementeras av samtliga skolhuvudmän i Sverige.För att lyckas krävs resurser i form av tid
och personal, inte minst för att skapa samsyn kring förändringarna. Det viktigaste är att
eleverna får en likvärdig undervisning – oavsett vem som står i klassrummet.

Under införandefasen kan arbetsbördan komma att öka, särskilt om implementeringen
innebär nya arbetssätt, mer dokumentation eller särskilda utbildningsinsatser.
En sannolik konsekvens är att personal behöver fortbildning eller stöd för att förstå och
tillämpa förändringarna på ett korrekt sätt. I implementeringsarbetet behöver det också
identifieras vad i undervisningen och utbildningen som ska förändras, läggas till eller tas
bort, och säkerställas att detta avspeglas i det praktiska arbetet. Lomma kommun bistår
gärna i arbetet med uppföljning och fortsatt utveckling.

Förslaget innebär stora förändringar och en kort implementeringstid. Det vore bra om
implementeringen av den nya läroplanen genomförs vid övergångarna mellan stadier, även
om det innebär att lärarna måste arbeta med två läroplaner under ett par år. Stödmaterial
kommer att vara avgörande för en framgångsrik implementering.

Barn- och utbildningsnämnden delar bedömningen att riktlinjen om samarbete med hemmet
för att utveckla skolans innehåll och verksamhet är för generell. Därför är nämnden positiv
till att det nu preciseras vad detta samarbete ska omfatta. Detta kan i sin tur innebära att
skolan behöver tydliggöra gränserna för rollfördelningen mellan skola och hem, vilket i sig
kan få organisatoriska och kommunikativa konsekvenser.

Nämnden delar vidare utredningens bedömning att den nya läroplanens utformning
kommer att innebära en ökad statlig styrning av skolan. Mot bakgrund av detta bör de
kommunala huvudmännen kompenseras för eventuella merkostnader, i enlighet med
proportionalitetsprincipen.

Sammanfattande avslutning

Sammanfattningsvis välkomnar Lomma kommun förslaget till nya läroplaner och ser det som
ett viktigt steg för att stärka skolans kunskapsuppdrag. Reformen innebär en omfattande
förändring med målet att höja kvaliteten i undervisningen och skapa en mer likvärdig skola.

                                                                                                            Sida 13 av 14
Yttrande över remiss (SOU 2025:19)  2025-05-19
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Förslaget tydliggör också vad skolhuvudmän, skolor och inte minst lärarprofessionen
förväntas leverera till eleverna – ett slags pedagogiskt löfte. Det handlar framför allt om att
alla elever ska lära sig att läsa, skriva och räkna samt få med sig de grundläggande kunskaper
som krävs för fortsatt utbildning och personlig bildning. Samtidigt ska varje elev ges
möjlighet att utvecklas utifrån sina förutsättningar, vilket ställer höga krav på en varierad
och professionell undervisningsrepertoar.

Vi delar bedömningen att för att uppmuntra lärare att systematiskt och tillsammans pröva
olika undervisningsmetoder och gemensamt utveckla sin profession, bör regeringen se till att
exempel på god undervisning i olika ämnen, baserade på beprövad erfarenhet, tas fram och
görs tillgängliga.

För att reformen ska bli framgångsrik är det avgörande att implementeringen sker i god tid
och att skolhuvudmän och skolor får det stöd de behöver. Detta inkluderar tydliga riktlinjer,
fortbildning för personalen och resurser för att anpassa skolornas organisation och
arbetssätt. Läroplanen får inte bara bli en pappersprodukt utan måste bli ett använt verktyg i
alla klassrum i Sverige.

Lomma kommun uppmanar regeringen att beakta dessa aspekter i det fortsatta arbetet och
att säkerställa att reformen genomförs på ett sätt som främjar likvärdighet och kvalitet i hela
skolsystemet. Lomma kommun står gärna till tjänst i det fortsatta arbetet genom en fortsatt
dialog.

Lomma i maj 2025

                                    Sida 14 av 14
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 13 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 49                            BUN/2025:13

Information om etablering av Lomma Strands Gymnasium

Ärendebeskrivning
Vid Barn- och utbildningsnämndens sammanträde informerar verksamhetschef Jonas Frankel om
följande:

     - Den visuella identiteten för Lomma Strands Gymnasium
     - Bilder och grafiska lösningar som en del av gymnasieskolans visuella profil
     - Återkoppling från elever: loggan upplevs som ren (clean), men saknar koppling till havet
     - Idéer kring skolans motto, gymnasiestipendier, appar samt visuella produkter som kan väcka

         särskilt intresse för Lomma Strands Gymnasium
     - Lokaloptimering: funktionalitet, tillgänglighet och fysisk säkerhet
     - Framtidsinriktade perspektiv

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 14 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 50                            BUN/2025:103

Beslut avseende yttrande på remiss över utredningen om sammanslagning av Barn-
och utbildningsnämnden och Kultur- och fritidsnämnden

Ärendebeskrivning
I samband med att kommunstyrelsen, 2024-06-19, beslutade om delårsrapport 1 för Lomma
kommun (§ 90), beslutades att uppdra åt kommunledningsförvaltningen att utreda för- och
nackdelar med att slå samman Barn- och utbildningsnämnden och Kultur- och fritidsnämnden. En
utredning har genomförts, vilken föreslås skickas till de berörda nämnderna för yttrande, inför ett
eventuellt beslut om sammanslagning av kommunfullmäktige.

Förvaltningen ställer sig positiv till förslaget om en sammanslagning av nämnderna.

Ärendet har behandlats av Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 39.
Arbetsutskottet har beslutat att uppdra åt förvällningen att göra redaktionella justeringar i sitt
yttrande samt att ta del av informationen och överlämna ärendet till Barn- och utbildningsnämnden
utan eget ställningstagande.

Vid Barn- och utbildningsnämnden redovisar utredningschef Staffan Friberg för ärendet.

Beslutsunderlag
     - Tjänsteskrivelse 2025-05-27 - Yttrande över utredning avseende sammanslagning av barn-
         och utbildningsnämnden och kultur- och fritidsnämnden
     - Remissmissiv - Utredning avseende sammanslagning av barn- och utbildningsnämnden och
         kultur- och fritidsnämnden.
     - Utredning avseende sammanslagning av barn- och utbildningsnämnden och kultur- och
         fritidsnämnden, 2025-03-03.
     - Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 39

Överläggning
Ordförande Fredrik Karström yrkar följande (tilläggsyrkande):

Det borgerliga styret i barn- och utbildningsnämnden vill göra följande yttrande med anledning av
UKF-förvaltningens yttrande gällande utredning avseende sammanslagning barn- och
utbildningsnämnden och kultur- och fritidsnämnden:

Med en sammanslagning av de båda nämnderna skulle en ny nämnd skapas och det skulle innebära
möjligheter att ta ett samlat grepp kring alla bildningsfrågor. Med en politisk nämnd för såväl
bildning och utbildning som kultur och föreningsliv skulle det finnas potential för att frågorna kan få
större strålkastarljus och uppmärksamhet.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 15 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

För att minimera riskerna för att kultur- och fritidsfrågorna skulle få ett minskat utrymme är det av
stor betydelse att från början ha strukturer i såväl nämnd som arbetsutskott och eventuella särskilda
utskott i nämnd på plats för att ha tillräcklig kunskap och tid avsatt. Vi ser också behovet av att
kommunstyrelsen tittar närmare på hur hanteringen av det demokratiska uppdraget enligt
bibliotekslagen bäst hanteras med en sammanslagning.

I ett flertal av våra grannkommuner ingår kultur- och fritidsfrågorna redan idag i andra nämnder av
olika slag. Det borgerliga styret i barn- och utbildningsnämnden ser att det skulle finnas flera fördelar
med en sammanhållen bildningsnämnd. Det livslånga lärandet från öppen förskola och vidare
förskola upp till engagemang i ideella föreningar som senior medborgare i vår kommun borgar för ett
starkare fokus på bildning. I Lomma kommun är bildningsidealet starkt och med en tydligare och mer
sammanhållen politisk styrning skulle såväl fokus som resursanvändning kunna bidra till mer nytta för
våra invånare.

Mot bakgrund av ovan vill det borgerliga styret i barn- och utbildningsnämnden ställa sig positiv till
utredningens slutsatser kring en möjlig sammanslagning av berörda nämnder.

Thomas Eneström (S) yrkar följande:

     - nämnden översänder yttrandet till KS med tillägget att den anser att BUN och KFN bör förbli
         två olika nämnder (ändringsyrkande)

     - nämnden anser att BUN och KFN bör få i uppdrag att utveckla samarbetet i gemensamma
         angelägenheter (tilläggsyrkande)

Thomas Eneström (S) yrkar även avslag till Fredrik Karströms (M) tilläggsyrkande.

Natalia Engstedt (SD) yrkar bifall på förvaltningens grundförslag tillsammans med Fredrik Karströms
(M) tilläggsyrkande.

Ulf Richeberg (F) yrkar bifall på förvaltningens grundförslag tillsammans med Fredrik Karströms (M)
tilläggsyrkande.

Propositionsordning
Sedan överläggningen förklarats avslutad avser ordförande Fredrik Karström (M) att ställa
propositioner på bifall respektive avslag – dels mellan förvaltningens grundförslag och Thomas
Eneströms (S) ändringsyrkande, dels till Thomas Eneströms (S) tilläggsyrkande och ordförandens eget
tilläggsyrkande.

Propositionsordningen godkänns.

Först ställer ordförande Fredrik Karström (M) proposition på bifall respektive avslag till
förvaltningens grundförslag att med godkännande översända förvaltningens yttrande till
kommunstyrelsen i förhållande till Thomas Eneströms (S) ändringsyrkande. Ordförande finner att
Barn- och utbildningsnämnden bifaller förvaltningens grundförslag och avslår Thomas Eneströms (S)
ändringsyrkande.

Därefter ställer ordföranden proposition på bifall respektive avslag till Thomas Eneströms (S)
tilläggsyrkande, varpå han finner att Barn- och utbildningsnämnden avslår yrkandet.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 16 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

Avslutningsvis ställer ordföranden proposition på bifall respektive avslag till sitt eget tilläggsyrkande,
och finner att Barn- och utbildningsnämnden bifaller yrkandet.

Beslut:
Barn och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att med godkännande översända yttrandet nedan till
         kommunstyrelsen.

         Bilaga A.

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att lägga till och översända till kommunstyrelsen det
         följande yttrandet:

         Det borgerliga styret i barn- och utbildningsnämnden vill göra följande yttrande med
         anledning av UKF-förvaltningens yttrande gällande utredning avseende sammanslagning
         barn- och utbildningsnämnden och kultur- och fritidsnämnden:

         Med en sammanslagning av de båda nämnderna skulle en ny nämnd skapas och det skulle
         innebära möjligheter att ta ett samlat grepp kring alla bildningsfrågor. Med en politisk
         nämnd för såväl bildning och utbildning som kultur och föreningsliv skulle det finnas potential
         för att frågorna kan få större strålkastarljus och uppmärksamhet.

         För att minimera riskerna för att kultur- och fritidsfrågorna skulle få ett minskat utrymme är
         det av stor betydelse att från början ha strukturer i såväl nämnd som arbetsutskott och
         eventuella särskilda utskott i nämnd på plats för att ha tillräcklig kunskap och tid avsatt. Vi
         ser också behovet av att kommunstyrelsen tittar närmare på hur hanteringen av det
         demokratiska uppdraget enligt bibliotekslagen bäst hanteras med en sammanslagning.

         I ett flertal av våra grannkommuner ingår kultur- och fritidsfrågorna redan idag i andra
         nämnder av olika slag. Det borgerliga styret i barn- och utbildningsnämnden ser att det skulle
         finnas flera fördelar med en sammanhållen bildningsnämnd. Det livslånga lärandet från
         öppen förskola och vidare förskola upp till engagemang i ideella föreningar som senior
         medborgare i vår kommun borgar för ett starkare fokus på bildning. I Lomma kommun är
         bildningsidealet starkt och med en tydligare och mer sammanhållen politisk styrning skulle
         såväl fokus som resursanvändning kunna bidra till mer nytta för våra invånare.

         Mot bakgrund av ovan vill det borgerliga styret i barn- och utbildningsnämnden ställa sig
         positiv till utredningens slutsatser kring en möjlig sammanslagning av berörda nämnder.

Reservation
Thomas Eneström (S) och Marie Sand (S) meddelar att de lämnar en skriftlig reservation mot beslutet
att bifalla förvaltningens grundförslag samt att avslå Thomas Eneströms (S) ändringsyrkande.

Bilaga B.

Thomas Eneström (S) och Marie Sand (S) reserverar sig även mot beslutet att avslå Thomas
Eneströms (S) tilläggsyrkande samt mot beslutet att bifalla ordförandens eget tilläggsyrkande.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 17 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

Protokollsanteckning
Natalia Engstedt (SD) önskar föra följande anteckningar till protokollet:

Protokollsanteckning – Sverigedemokraterna (SD)

Sverigedemokraterna ser positivt på de möjliga kostnadsbesparingar och effektiviseringar som kan
uppnås genom en sammanslagning av Barn- och utbildningsnämnden och Kultur- och
fritidsnämnden. Samtidigt vill vi uttrycka en oro för att ärenden inom kultur- och fritidsområdet
riskerar att hamna i skymundan, då Barn- och utbildningsnämnden i dagsläget hanterar flera tunga
och resurskrävande frågor.

Det är av yttersta vikt att även kultur- och fritidsfrågor ges tillräcklig uppmärksamhet och utrymme i
den nya, sammanslagna nämnden. Sverigedemokraterna kommer därför särskilt att bevaka att
föreningslivets intressen värnas och att deras behov fortsatt tas på allvar i nämndens arbete.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
TJÄNSTESKRIVELSE                                              2025-05-27
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

FÖRVALTNINGEN FÖR UTBILDNING, KOST, KULTUR OCH FRITID  BUN 2025-06-10
Avdelningen för kvalitet och utredning                 Bilaga A § 50/25

Vår referens: Staffan Friberg
Telefon: 040-641 10 00
E-post: Staffan.Friberg@lomma.se
Diarienummer: BUN/2025:103

Yttrande över utredning avseende sammanslagning av barn- och
utbildningsnämnden och kultur- och fritidsnämnden

Förslag till beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar:

- Att med godkännande översända yttrandet nedan till kommunstyrelsen.

Ärendebeskrivning
I samband med att kommunstyrelsen, 2024-06-19, beslutade om delårsrapport 1 för Lomma
kommun (§ 90), beslutades att uppdra åt kommunledningsförvaltningen att utreda för- och
nackdelar med att slå samman barn- och utbildningsnämnden och kultur- och fritidsnämnden. En
utredning har genomförts, vilken föreslås skickas till de berörda nämnderna för yttrande, inför ett
eventuellt beslut om sammanslagning av kommunfullmäktige.

Beslutsunderlag
- Remissmissiv - Utredning avseende sammanslagning av barn- och utbildningsnämnden och

    kultur- och fritidsnämnden.
- Utredning avseende sammanslagning av barn- och utbildningsnämnden och kultur- och

    fritidsnämnden, 2025-03-03.

Bakgrund
Barn- och utbildningsnämnden och kultur- och fritidsnämnden har under en längre tid haft en
gemensam förvaltningsorganisation, och frågan om nämndstukturen har varit återkommande. I tider
av en mer ansträngd ekonomi och demografiska förändringar så är en utredning om en eventuell
sammanslagning önskvärd som underlag i att fortsatt säkerställa en ändamålsenlig och
kostnadseffektiv organisation.

Uppdraget om utredningen gavs tillsammans med både ett uppdrag till
kommunledningsförvaltningen om att utreda för- och nackdelar av minskat antal ersättare i de
politiska organen, samt en rekommendation till samtliga nämnder att säkerställa en ändamålsenlig
och kostnadseffektiv chefsstruktur. Med anledning av det ses den som ett sätt att utforska alternativ
för kostnadseffektiviseringar inom kommunens nämndstruktur. Utgångspunkten är därmed att
eventuella resurser som kan sparas in, så väl ekonomiska som i arbetstid, inte kan väntas finnas till
förfogande för alternativa satsningar i verksamheten.

Sammanfattning av utredningen
En sammanslagning skulle kunna innebära både möjligheter och risker, snarare än för- och nackdelar.
Den ses som relativt okomplicerad, men konsekvenserna kan variera beroende på utrymmet
respektive nämnds nuvarande verksamhetsområden ges, eller kan få, i en ny struktur. För de

                                                                                                               Sida 1 av 3
TJÄNSTESKRIVELSE              2025-05-27
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

ekonomiska konsekvenser i den politiska organisationen som beräkningar har gjorts på kan en
besparing om 690 - 850 tkr göras. Därutöver kan 40% av nämndsekreterares arbetstid sparas in och
en betydande andel arbetstid frigöras för högre tjänstepersoner inom förvaltningen för utbildning,
kost, kultur och fritid (UKF - förvaltningen). Det samma gäller till viss del även för stödfunktioner på
kommunledningsförvaltningen.

Samtliga tillfrågade uttrycker att det är en fördel om de ekonomiska vinsterna vid en
sammanslagning kan stanna inom den berörda organisationen. Möjligheter ses även i de
samordningsvinster som finns gällande ett helhetsgrepp om bildningsfrågor, samt med de resurser
som skulle kunna omfördelas. Farhågorna rör ett minskat utrymme för kultur- och fritidsfrågor samt
eventuella organisatoriska förändringar som kan komma till följd av ett beslut om
nämndsammanslagning.

Konsekvenser av en sammanslagning sammanfattas till:

    - Att det finns ekonomiska besparingar att göra, både inom nämndverksamhet och inom
         tjänsteorganisationen för förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid samt
         kommunledningsförvaltningen.

    - Att kultur- och fritidsverksamhet riskerar att överskuggas om inte aktiva prioriteringar görs.
    - Ledarskap och styrning, snarare än nämndstruktur, anses vara det som har störst betydelse

         för de berörda verksamhetsområdena.

Ärendets beredning
I samband med ärendets beredning har dialog förts med förvaltningschef för utbildning, kost, kultur
och fritid, kultur- och fritidschef, ekonomichef, kanslichef och ordföranden för kultur- och
fritidsnämnden respektive barn- och utbildningsnämnden.

Yttrande
UKF-förvaltningen ser att utredning har fångat de synpunkter och tankar som lyfts fram i de dialoger
som förts under beredning av utredningen och ställer sig positiv till förslaget att slå samman barn-
och utbildningsnämnden och kultur- och fritidsnämnden.

Utredningen pekar på sammanslagningens samordningsvinster och på farhågor gällande ett minskat
utrymme för kultur- och fritidsfrågor samt eventuella organisatoriska förändringar som kan komma
till följd av ett beslut om nämndsammanslagning.

Förvaltningen bekräftar de samordningsvinster i tid som utredningen pekar vad gäller
förvaltningschef och utredningschef. Båda funktionerna medverkar vid både barn- och
utbildningsnämndens och kultur- och fritidsnämndens sammanträden. Förvaltningen bedömer att
även funktionen som kultur- och fritidschef, till viss del, kan komma att påverkas av en
sammanslagning. Ordförande för kultur- och fritidsnämnden har regelbundna möten med föreningar.
En sammanslagning av nämnderna innebär att arbetstiden för ordförande behöver rymma det arbete
som görs av respektive ordförande idag.

Förvaltningen ser inte att en sammanslagning av de båda nämnderna skulle innebära att kultur- och
fritidsverksamheten överskuggas, men kommer att bevaka frågan då den aktualiserats i utredningen.
En sammanslagning av de båda nämnderna innebär att en ny nämnd skapas. Den nämnden kommer
att omfattas av ett reglemente som fastställs av kommunfullmäktige. I det reglementet kommer
anvisningar att ges, som omfattar de båda nuvarande nämndernas ansvarsområden. I ett sådant
reglemente ger kommunfullmäktige anvisningar och gör prioriteringar. Kommunfullmäktige

                              Sida 2 av 3
                           TJÄNSTESKRIVELSE              2025-05-27
                           BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

säkerställer på så vis att en ny sammanslagen nämnd inte göra andra prioriteringar även vad
reglementet anger.

Förvaltningen noterar ett ökat behov av kvalitativa utredningar och analyser i organisationens arbete
och ser att möjligheterna att möta detta behov förbättras om de ekonomiska vinsterna vid en
sammanslagning, kan stanna inom den berörda organisationen.

För närvarande pågå anpassning inom förskolan, som en följd av minskning av antalet barn i
verksamheten. På uppdrag av kommunfullmäktige (KF § 101/24) genomförs samtidigt en utredning
av grundskoleorganisationen, som följd av minskat elevunderlag i förskoleklass och grundskolan. När
utredningen avseende grundskolan är klar och anpassningar genomförs kommer utredning av
behovet av centrala funktioner i förvaltningen som helhet att genomföras. Förvaltning vill inte
föregripa den utredningen och gör därför inget annat ställningstagande, vad gäller
samordningsvinster, än det som det remitterade förslaget pekar på.

Barnrättsperspektivet
Utredningen inkluderar inte en barnkonsekvensanalys då barn inte bedöms komma att beröras vid
en sammanslagning av kultur- och fritidsnämnden och barn- och utbildningsnämnden. Förvaltningen
ser dock att en sammanslagning av de båda nämnderna kan komma att öka möjligheterna att möta
behovet att kvalitativa utredningar och analyser i organisationens arbete, vilket bedöms kunna ge
positiva indirekta effekter i arbetet med barn och elever.

Andra konsekvenser
Ytterligare konsekvensbeskrivningar kan komma att bli aktuella vid eventuella följdbeslut med
anledning av ärendet.

Roberto Citterio
Förvaltningschef

Beslutet expedieras till:
Kommunstyrelsen

                                                         Sida 3 av 3
                                                                 BUN 2025-06-10
                                                                 Bilaga B § 50/25

Vi reserverar oss mot förslaget att slå ihop Kultur- och fritidsnämnden med Barn- och
utbildningsnämnden.
Vi bedömer inte att det ﬁnns något utrymme att utöka antalet ärenden i BUN. Det innebär med
nödvändighet att det kommer ﬁnnas mindre tid i nämnden till såväl kultur- och fritids- som
utbildningsverksamheten jämfört med idag.
Det faktum att båda nämnderna har liknande ärenden, såsom delårsrapport eller budget, har de
gemensamt med alla nämnder. Innehåller är olika och om dessa ärenden ska slås samman
kommer det även innebära mindre möjlighet att sätta sig in i och styra respektive verksamhet.
Vi ser ett behov av utökat samarbete mellan nämnderna, men anser att det kan tillgodoses inom
ramen för nuvarande organisation.
Politiskt styrda verksamheter behöver uppmärksamhet och engagemang från politiken, därför är
det viktigt att nämnder har områden som är överblickbara och styrbara.
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 18 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 51                            BUN/2025:119

Beslut avseende yttrande över Energi- och klimatplan 2026 - 2030

Ärendebeskrivning
Alla kommuner är skyldiga att ta fram en energiplan enligt lagen om kommunal energiplanering
(1977:439). Motsvarande krav finns inte på klimatplaner men Lomma kommun har valt att
presentera båda områdena i en gemensam plan då energifrågorna är centrala för omställningen till
ett fossilfritt samhälle. Det viktigaste internationella avtalet som träffats i modern tid är Parisavtalet
från 2015. Där enades världens länder om att begränsa uppvärmningen till 2 grader sedan
förindustriell tid men helst bör temperaturökningen inte vara mer än 1,5 grader för att minska
riskerna.

Detta var utgångspunkten när Lomma kommun tog fram sitt första energi- och klimatplan år 2015 för
perioden 2016 - 2020. En revidering skedde 2020 för perioden 2021 - 2025 som är den nu gällande
planen.

I september 2023 gav kommunstyrelsen i uppdrag åt samhällsbyggnadsförvaltningen att ta fram en
ny energi- och klimatplan för perioden 2026 - 2030. Samtliga nämnder samt berörda aktörer för
energi- och klimatfrågor och grannkommuner bjuds in för att lämna synpunkter på förslaget till
energi- och klimatplan 2026 - 2030 för Lomma kommun.

Yttranden ska ha inkommit skriftligen till kommunstyrelsen@lomma.se senast 3 september 2025.

Ärendet har behandlats av Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 38.
Arbetsutskottet har föreslagit nämnden att godkänna och överlämna yttrandet över förslaget till ny
energi- och klimatplan 2026 - 2030 till kommunstyrelsen.

Vid Barn- och utbildningsnämnden redovisar utredningschef Staffan Friberg för ärendet.

Beslutsunderlag
     - Tjänsteskrivelse 2025-05-13 - Yttrande över energi- och klimatplan 2026 - 2030
     - Förslag till energi- och klimatplan 2026 - 2030 med bilagor.
     - Remissmissiv: inbjudan till att lämna synpunkter med sändlista.
     - Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, § 38

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden beslutar att godkänna och överlämnar yttrandet över
         förslaget till ny energi- och klimatplan 2026 - 2030 till kommunstyrelsen.

         Bilaga.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 19 av 25
_________________________________
                                    Sammanträdesdatum
Beslutet expedieras till:           2025-06-10
Akten
Kommunstyrelsen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
TJÄNSTESKRIVELSE                                       2025-05-13
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

FÖRVALTNINGEN FÖR UTBILDNING, KOST, KULTUR OCH FRITID  BUN 2025-06-10
Avdelningen för kvalitet och utredning                 Bilaga § 51/25

Vår referens: Staffan Friberg
Telefon: 040-641 10 00
E-post: staffan.friberg@lomma.se
Diarienummer: BUN/2025:119

Yttrande över energi- och klimatplan 2026 - 2030

Förslag till beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar:

- Att godkänna och överlämnar yttrandet över förslaget till ny energi- och klimatplan 2026 - 2030
    till kommunstyrelsen.

Ärendebeskrivning
Alla kommuner är skyldiga att ta fram en energiplan enligt lagen om kommunal energiplanering
(1977:439). Motsvarande krav finns inte på klimatplaner men Lomma kommun har valt att
presentera båda områdena i en gemensam plan då energifrågorna är centrala för omställningen till
ett fossilfritt samhälle. Det viktigaste internationella avtalet som träffats i modern tid är Parisavtalet
från 2015. Där enades världens länder om att begränsa uppvärmningen till 2 grader sedan
förindustriell tid men helst bör temperaturökningen inte vara mer än 1,5 grader för att minska
riskerna.

Detta var utgångspunkten när Lomma kommun tog fram sitt första energi- och klimatplan år 2015 för
perioden 2016 - 2020. En revidering skedde 2020 för perioden 2021 - 2025 som är den nu gällande
planen.

I september 2023 gav kommunstyrelsen i uppdrag åt samhällsbyggnadsförvaltningen att ta fram en
ny energi- och klimatplan för perioden 2026 - 2030. Samtliga nämnder samt berörda aktörer för
energi- och klimatfrågor och grannkommuner bjuds in för att lämna synpunkter på förslaget till
energi- och klimatplan 2026 - 2030 för Lomma kommun.

Yttranden ska ha inkommit skriftligen till kommunstyrelsen@lomma.se senast 3 september 2025.

Beslutsunderlag
- Remissmissiv: inbjudan till att lämna synpunkter med sändlista.
- Tjänsteskrivelse - Förslag till beslut om remiss avseende energi- och klimatplan 2026 - 2030.
- Förslag till energi- och klimatplan 2026 - 2030 med bilagor.

Förslag till yttrande
Förvaltningen noterar arbetet med de mål, delmål, riktlinjer och åtgärder som anges i energi- och
klimatplan 2026 - 2030 sker inom samhällsbyggnadsförvaltningen och vid kommunledningskontoret.
Förvaltningen bedömer att det remitterade förslaget på ett bra sätt lägger grunden för kommunens
arbete med energi- och klimatfrågor under planperioden. Förvaltningen ser vidare positivt på att
förslaget till ny plan remitteras för yttrande till facknämnderna. På så vis skapas en samsyn i
kommunövergripande frågor. I övrigt har förvaltningen ingenting att erinra mot remitterat förslag till
energi- och klimatplan 2026 - 2030.

                                                                                                               Sida 1 av 2
                           TJÄNSTESKRIVELSE              2025-05-13
                           BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

Ärendets beredning
I samband med ärendets beredning har samråd skett med ledningen vid förvaltningen för utbildning
kost, kultur och fritid.

Barnrättsperspektivet
Remissförfattaren konstaterar att effekterna av klimatförändringarna framför allt kommer att drabba
dagens barn och deras barn. Barnperspektivet är därför centralt i bedömningen av de mål och
åtgärder som presenteras i energi- och klimatplanen. Konsekvenserna är så stora att en strategisk
miljöbedömning har tagits fram för att visa på alternativa åtgärder och prognoser för måluppfyllelse.

Andra konsekvenser
Förvaltningen har, utöver de konsekvenser som remissförfattaren lyfter fram, inte någonting att
erinra.

Roberto Citterio
Förvaltningschef

Beslutet expedieras till:
Kommunstyrelsen

                                                         Sida 2 av 2
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 20 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 52                            BUN/2022:220

Beslut avseende yttrande över förslag till detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i
Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar etapp 2)

Ärendebeskrivning
Kommunstyrelsen har beslutat upprätta detaljplan för rubricerat område. Detaljplanens syfte är att
pröva lämpligheten för kulturhus, bostäder, särskilt boende för äldre (SÄBO), centrum, handel,
parkering, teknisk anläggning, torg, gata, väg samt natur och park inom planområdet.

Planområdet ligger i Bjärred och avgränsas av Norra Västkustvägen i norr och väster, befintlig
bostadsbebyggelse i söder och åkermark i öster.

Planförslaget hålls tillgängligt för samråd under tiden 24 - maj-23 juni 2025. Då har nämnden
möjlighet att inkomma med synpunkter.

Vid Barn- och utbildningsnämnden redovisar utredningschef Staffan Friberg för ärendet.

Beslutsunderlag
     - Tjänsteskrivelse 2025-05-30 - Yttrande över förslag till detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i
         Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar etapp 2)
     - Underrättelse om samråd avseende förslag till detaljplan för detaljplan för del av Bjärred 9:2
         m.fl. i Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar, etapp 2), daterade 2025-05-23.
     - Plan- och genomförandebeskrivning - detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i Bjärred, Lomma
         kommun (Bjärreds vångar, etapp 2), daterad 2025-05-19.
     - Plankarta – detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar,
         etapp 2), daterad 2025-05-19

Beslut:
Barn och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn och utbildningsnämnden beslutar att översända yttrandet avseende förslag till
         detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar, etapp 2),
         till kommunstyrelsen.

         Bilaga.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Kommunstyrelsen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                  TJÄNSTESKRIVELSE              2025-05-30
                                  BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

FÖRVALTNINGEN FÖR UTBILDNING, KOST, KULTUR OCH FRITID  BUN 2025-06-10
Avdelningen för kvalitet och utredning                 Bilaga § 52/25

Vår referens: Staffan Friberg
Telefon: 040-641 10 00
E-post: staffan.friberg@lomma.se
Diarienummer: BUN/2022:220

Yttrande över förslag till detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i Bjärred, Lomma
kommun (Bjärreds vångar etapp 2) - Tjänsteskrivelse

Förslag till beslut:
Barn och utbildningsnämnden beslutar:

- Att översända yttrandet avseende förslag till detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i Bjärred,
    Lomma kommun (Bjärreds vångar, etapp 2), till kommunstyrelsen.

Ärendebeskrivning
Kommunstyrelsen har beslutat upprätta detaljplan för rubricerat område. Detaljplanens syfte är att
pröva lämpligheten för kulturhus, bostäder, särskilt boende för äldre (SÄBO), centrum, handel,
parkering, teknisk anläggning, torg, gata, väg samt natur och park inom planområdet.

Planområdet ligger i Bjärred och avgränsas av Norra Västkustvägen i norr och väster, befintlig
bostadsbebyggelse i söder och åkermark i öster.

Planförslaget hålls tillgängligt för samråd under tiden 24 - maj-23 juni 2025. Då har nämnden
möjlighet att inkomma med synpunkter.

Beslutsunderlag
- Underrättelse om samråd avseende förslag till detaljplan för detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl.

    i Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar, etapp 2), daterade 2025-05-23.
- Plan- och genomförandebeskrivning - detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i Bjärred, Lomma

    kommun (Bjärreds vångar, etapp 2), daterad 2025-05-19.
- Plankarta – detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar,

    etapp 2), daterad 2025-05-19.

Förslag till yttrande
Förvaltningen betonar att god trafiksäkerhet alltid är en viktig fråga i områden där barn och
ungdomar vistas. Förvaltningen noterar att ett syfte i planförslaget är att skapa förutsättningar för
att öka gång‐ och cykeltrafiken i området och att det ska vara självklart att ta sig till fots eller med
cykel i närområdet (s. 33). I planen nämns även att gång‐ och cykeltrafik är de prioriterade
trafikslagen (s. 46).

Förvaltningen ser även planens syfte med ökade förutsättningar för gång- och cykeltrafik samt
prioriteringen av de båda trafikslagen. Förvaltning värdesätter att fokus riktas mot gång- och
cykeltrafik, särskilt med tanke på områdets lokalisering, där väg 913 bedöms komma att korsas av
barn och ungdomar i hög omfattning. Förvaltningen ser därför positivt på att nya gång- och
cykelvägar inom planområdet planeras kopplas ihop med befintligt gång- och cykelvägnät för att

                                                                Sida 1 av 2
                           TJÄNSTESKRIVELSE                                            2025-05-30
                           BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN

bidra till ökad framkomlighet i Bjärred samt ge säkrare, attraktivare och effektivare
transportmöjligheter i den norra kommundelen (s. 53).

Utöver yttrandet ovan, om trafiksäkerhet, har förvaltningen ingenting att erinra mot förslaget till
detaljplan för del av Bjärred 9:2 m.fl. i Bjärred, Lomma kommun (Bjärreds vångar, etapp 2).

Ärendets beredning
I samband med ärendets beredning har samråd skett internt mellan förvaltningen för utbildning,
kost, kultur och fritids och samhällsbyggnadsförvaltningen samt kommunledningsförvaltningen.

Barnrättsperspektivet
I samband med ärendets beredning har en barnkonsekvensanalys gjorts av planförfattaren. Där
pekar planförfattaren på att stort fokus vid genomförande kommer att läggas på en säker, trygg och
jämställd miljö och i arbetet med detaljplanen har en barnkonsekvensanalys tagits fram (s. 55).

Planförförfattaren ser vidare att den samlade bedömningen är att rörelsefrihet, säkerhet och
trygghet, gestaltning och hälsa samt olika målgruppers behov fortsatt behöver beaktas i
planeringsprocessen och inför granskningsskedet bör checklistan samrådas med
samhällsbyggnadsförvaltningen, förvaltningen för utbildning, kost, kultur och fritid och
socialförvaltningen. Checklistan ska genomsyra genomförandet av projektet och i projekterings- och
genomförandefasen kan med fördel barn och unga involveras (s.30 - 31).

Roberto Citterio
Förvaltningschef

Beslutet expedieras till:
Kommunstyrelsen

                                                                                       Sida 2 av 2
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 21 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 53                            BUN/2024:200

Beslut om fyllnadsval av kontaktpolitiker till skol- och förskoleråd 2023-2026

Ärendebeskrivning
Barn- och utbildningsnämnden utser löpande kontaktpolitiker för Lomma kommuns skol- och
förskoleråd. Skolornas och förskolornas råd är till för att rektor, vårdnadshavare och
personalrepresentanter ska kunna diskutera för skolan viktiga och strategiska frågor.

Vid Barn- och utbildningsnämnden föreslår ordförande Fredrik Karström (M) att utse kontaktpolitiker
enligt den bifogade listan.

Beslutsunderlag
     - Fördelning av kontaktpolitiker 2023-09-12 – 2026-12-31

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden fastställer fördelningen av kontaktpolitiker till skol- och
         förskoleråd för perioden 2023-09-12 – 2026-12-31 i enlighet med bilaga.

         Bilaga.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Berörda kontaktpolitiker
Kontaktcenter
Troman
Lönespecialisten
CBE
Verksamhetschef gymnasieskola och vuxenutbildning
Verksamhetschef grundskola
Verksamhetschef förskola

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
                                                        BUN 2025-06-10             1(3)

                                                        Bilaga § 53/25

BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                               2025-06-10

Fördelning av kontaktpolitiker 2023-09-12 – 2026-12-31

Enhet                     Kontaktpolitiker              Gun Larsson (-)
                                                        Marie Sand (S)
Brohus förskola           Niclas Säfström (M)
Strandängens förskola                                   Amy Bergstrand (C)
Slåtterängens förskola    Camilla Cronsjö (M)           Tomas Johansson (C)
                          Natalia Engstedt (SD)         Thomas Eneström (S)
Rektor: Heidi Kackur      Andreas Björklund (M)
                          Jeanette Carlnil (SD)         Eva Netterlid (S)
Pilängens förskola
(stängs HT 2025)          Marcus Magnusson (M)          Christoffer Bengtsson (S)
Smultrongården
förskola Skeppets         Jonna Tingberg (M)
förskola
OB- omsorgen
Rektor: Eva Dahlberg

Alnarp förskola
(stängs HT 2025)
Lerviks förskola
Rektor: Cecilia Holst

Domedejla förskola
Lärkans förskola
(stängs HT 2025)
Tulpangårdens
förskola
Rektor: Johanna Hallberg

Regnbågens förskola
Trollets förskola
Äpplegårdens
förskola
Rektor: Ingela Flotow

       Lomma kommun | Hamngatan 3 | 234 81 Lomma
tel: 040-641 10 00 | e-post: info@lomma.se | www.lomma.se
Enhet                                                                                                 2(3)

Pilängskolan                     Amy Bergstrand (C)              Gun Larsson (-)
Rektor: Veronika Pierreville                                     Michelle Vital Bergström
                                                                 (KD)
Karstorpskolan                   Natalia Engstedt (SD)           Tomas Johansson (C)
Rektor: Cornelia Malm Wendel     Marcus Magnusson (M)            Marie Sand (S)
                                                                 Leslie Qvandrup (M)
Fladängskolan                    Janina Pettersson (M)
Strandskolan                     Camilla Cronsjö (M)             Ulf Richeberg (F)
Rektor: vakant                   Jeanette Carlnil (SD)
Vik rektor Cecilia Bäck (bitr                                    Pär Tufvesson (L)
rektor)                          Johan Rasmusson (M)             Eva Netterlid (S)
                                                                 Christoffer Bengtsson (S)
Alfredshällskolan                Andreas Björklund (M)           Pär Tufvesson (L)
Rektor: Mats Bauer               Ulf Richeberg (F)
Rutsborgskolan                   Leslie Qvandrup (M)             Thomas Eneström (S)
Löddesnässkolan
Rektor: Daniel Alvén             Jonna Tingberg (M)              Amy Bergstrand (C)
                                 Ulf Richeberg (F)
Bjärehovskolan
Rektor: Victoria Rhudin Lindell  Janina Pettersson (M)

Linnéaskolan
Rektor: Annette Rosenhall

Övriga
Centrala barn- och elevhälsan

Enhetschef: Ingela Roxenby       Michelle Vithal Bergström (KD)

Gymnasieskola och
vuxenutbildning

Verksamhetschef:                 Natalia Engstedt (SD)
Jonas Frankel

                         Lomma kommun | Hamngatan 3 | 234 81 Lomma
                  tel: 040-641 10 00 | e-post: info@lomma.se | www.lomma.se
                                                                                3(3)

Övriga               Leslie Qvandrup (M)
Montessoriförskolan  Marcus Magnusson Bergfors (M)
Gunghästen           Camilla Cronsjö (M)
                     Pär Tufvesson (L)
Korallens förskola   Andreas Björklund (M)

Lomma Montessori

Solrosens förskola

Montessori Bjerred

                            Lomma kommun | Hamngatan 3 | 234 81 Lomma
                     tel: 040-641 10 00 | e-post: info@lomma.se | www.lomma.se
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 22 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 54                            BUN/2025:8

Information från förvaltningen: studieresa ”International School Leadership” (ISL)

Verksamhetschef Susanne Haglind informerar nämnden om studieresa ”International School
Leadership” i Kanada. Hon redovisar följande:

     - Skolsystemet i Kanada
     - Kanadas resultat i PISA 2022
     - Studiebesök i Ontario och dialog med olika grupper (rektorer, lärare, verksamhetschefer,

         politiker och elever)
     - En stark, positiv och gemensam skolkultur
     - Fokus på elevernas akademiska framgång samt höga och tydliga förväntningar
     - Trestegsmodellen för inkludering
     - Modellering på olika nivåer
     - Lärmiljö
     - Lärare och rektorer – utbildning och arbetssätt.

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande:

     - Barn- och utbildningsnämnden har tagit del av informationen.

_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN                  SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                              Sida 23 av 25

                                              Sammanträdesdatum
                                              2025-06-10

BUN § 55                                      BUN/2025:63

Anmälan av delegationsbeslut och meddelanden

Ärendebeskrivning
Beslut fattade med stöd av delegation:

     - Delegationslistor 2025-05-15 tom 2025-06-05
     - Delegationslistor CBE i maj
     - Delegationslistor CBE anpassad grundskola 2025-01 - 2025-05

Föreliggande protokoll från:
     - Protokoll Barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2025-05-27, §§ 35–42

Meddelanden:
     - Enkät om kommunernas planering av beredskapen Skolverket
     - E-post om enkät om kommunens planering av beredskapen inom skolväsendet 2025-05-26
     - Enkät om kommunernas planering av beredskapen Skolverket
     - E-post om frågor angående förändrade öppettider för Centralen (Lomma) och Stationen
         (Bjärred) 2025-06-01
     - E-post om synpunkter angående minskade öppettider Centralen 2025-05-26
     - E-post om klagomål gällande Rutsborgskolan 2025-05-14
     - KS KF/2025:73 – protokollsutdrag KS §66 2025-05-21 Beslut om delårsrapport 1 för Lomma
         kommun år 2025
     - Bilaga - Delårsbokslut 1 2025
     - KS KF/2025:75 – protokollsutdrag KS §76 Beslut om riktlinje för dataskyddsarbete
     - Riktlinje för dataskyddsarbetet i Lomma kommun
     - Underrättelse granskning etapp 1 2025-05-23
     - GRA Plan- och genomförandebeskrivning BV1
     - GRA Plankarta BV1 1
     - ISL Digging Deeper Program Workshops
     - ISL kursplan Lomma
     - Livsmedelskontroll - Smultrongårdens förskola 2025-05-27
     - Yttrande om utbildning på introduktionsprogram 2025-05-20
     - Yttrande över enskild sökande till nationellt program
    - Postlista BUN/2025:5 och BUN/2025:6 Inkomna mejl och skrivelser från vårdnadshavare och
         personal avseende utredning anpassningar grundskolan 2025-05-15 - 2025-06-05

Beslut:
Barn- och utbildningsnämnden beslutar följande

     - Barn- och utbildningsnämnden godkänner anmälan av delegationsbeslut och meddelanden.

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 24 av 25
_________________________________
                                    Sammanträdesdatum
Beslutet expedieras till:           2025-06-10
Akten

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
BARN- OCH UTBILDNINGSNÄMNDEN        SAMMANTRÄDESPROTOKOLL
                                    Sida 25 av 25

                                    Sammanträdesdatum
                                    2025-06-10

BUN § 56

Övrigt

Ordförande Fredrik Karström (M) önskar att förvaltningen uppdaterar nämnden angående
simundervisning i skola. Ärendet bör redovisas till nästa Barn- och utbildningsnämndens
sammanträde i september 2025.
Han föreslår även att förvaltningen tar upp och redovisar för nämnden under hösten en fråga om
kulturverksamheten för barn i årskurs 6–9.
Thomas Eneström (S) inkommer med följande frågor:
- skolskjutsen till anpassad grundskola. Hur sker kontrollen av de som kör och stämmer det att det
kan ta ett par timmar att åka från Lund till Lomma/Bjärred för att taxin ska köra i en slinga?
Verksamhetschef Susanne Haglind svarar att kontrollen sker antingen på underleverantörens nivå
eller på förvaltningen, beroende på om kommunbussarna används inom skolverksamheten.
Angående uppgiften om två timmars resor mellan Lund och Lomma/Bjärred svarar verksamhetschef
Susanne Haglind att detta inte stämmer. Hon uppger att förvaltningen planerar förändringar under
hösten i syfte att förkorta restiderna.
- ändring av öppettider på fritidsklubben. Är det minskade öppettiderna ett resultat av en begäran
från skolorna eller den del av UKF-förvaltningen som handlägger frågor relaterat till fritidshemmen
på skolorna?
Verksamhetschef Susanne Haglind svarar att frågan bör besvaras av kultur- och fritidschef Michael
Tsiparis.
En riktigt glad sommar önskas till er alla!
_________________________________

Beslutet expedieras till:
Akten
Förvaltningen

Justerande                          Utdragsbestyrkande
Protokollet har justerats digitalt
